
Добро пожаловать в Википедию,
свободную энциклопедию, которую может редактировать каждый.

Сейчас в Википедии 2 049 558 статей на русском языке.

Создать статью
Справка
Порталы
Избранная статья
Притихло
Николай Дубовской. Притихло. 1890
«Прити́хло» — пейзаж русского художника Николая Дубовского (1859—1918), оконченный в 1890 году. Принадлежит Государственному Русскому музею в Санкт-Петербурге (инв. Ж-4392). Размер — 76,5 × 128 см. На картине изображены освещённые солнцем грозовые тучи, нависшие над водной поверхностью. К берегу направляется небольшая одинокая лодка с гребцом, пытающимся достичь суши до наступления непогоды. При работе над полотном Дубовской использовал этюд, написанный на Балтийском взморье. Картина «Притихло», которую относят к «пейзажам настроения», считается самым известным и наиболее значительным произведением художника.

Полотно было представлено на 18-й выставке Товарищества передвижных художественных выставок («передвижников»), открывшейся в феврале 1890 года в Санкт-Петербурге. Картина экспонировалась с большим успехом, и она была приобретена императором Александром III. Сразу после этого Павел Третьяков, который тоже желал приобрести эту картину, заказал себе авторское повторение. Ныне это повторение хранится в Государственной Третьяковской галерее в Москве (86 × 143 см, инв. 988). Есть также несколько других авторских повторений, хранящихся в музеях России, Украины и США.

Читать
Все 2034 избранные статьи
Доп. действия
Хорошая статья
Восстановление Чечено-Ингушской АССР
На вокзале города Фрунзе. 1957 год. Жители села Юрт-Аух возвращаются на родину
Восстановление Чечено-Ингушской АССР — процесс восстановления национальной автономии чеченского и ингушского народов после депортации, начатой 23 февраля 1944 года с последовавшей ликвидацией Чечено-Ингушской АССР. В ответ на многочисленные обращения представителей высланных народов, 9 января 1957 года были приняты указы Президиума Верховных Советов СССР и РСФСР, которые запустили процесс восстановления республики. Автономия была воссоздана в несколько изменённых границах, чем имела до её упразднения; в её составе остались переданные в 1944 году из Ставропольского края в Грозненскую область Наурский и Шелковской районы с преобладавшим русским населением, но при этом ей не был возвращён Пригородный район, оставшийся в Северной Осетии. Площадь республики после восстановления составляла 19 300 км². Чечено-ингушскому населению было запрещено проживать в прилегающих к Грузинской ССР южных горных районах республики. 11 февраля 1957 года Верховный Совет СССР утвердил указ своего Президиума от 9 января и вернул в 22 статью Конституции СССР упоминание об автономии. Из-за непродуманной и непоследовательной реализации постановления, а также сопротивления части партийно-советской номенклатуры в центре и на местах, процесс восстановления затянулся, был сопряжён со многими трудностями и создал новые проблемы. Восстановление республики запустило процесс оттока русского и русскоязычного населения из региона и привело к резкому обострению межнациональных отношений.

Читать
Все 4914 хороших статей
Доп. действия
Последние избранные списки
Декоративное изображение
Последний избранный список
Нобелевские лауреаты из Бельгии
Декоративное изображение
Предыдущий избранный список
Список глав правительства Того
Другие избранные списки
Доп. действия
Изображение дня
Картина на шёлке[англ.] с изображением корейского принца-регента Ли Ха Ына работы неизвестного автора. Датируется ориентировочно 1869 годом. Относится к культурному наследию Южной Кореи[англ.], хранится в Национальном музее Кореи
Картина на шёлке[англ.] с изображением корейского принца-регента Ли Ха Ына работы неизвестного автора. Датируется ориентировочно 1869 годом. Относится к культурному наследию Южной Кореи[англ.], хранится в Национальном музее Кореи

Доп. действия
Из новых материалов
Знаете ли вы?
Warsaw Unit
Часть фасада варшавского небоскрёба (на илл.) покрыта «кожей дракона».
По дороге в Джодхпур путники могут поклониться священному мотоциклу.
По словам хрониста, английский принц уже младенцем проявлял патриотизм, срыгивая французское молоко.
Танцовщица продолжила танцевать даже в 100 лет.
Швабрин и Гринёв в «Капитанской дочке» изначально были одним персонажем.
Исландский скальд получил прозвище благодаря бровям женщины, которой посвящал стихи.
Интернет-пользователи обнаружили в старой детской игре о Винни-Пухе сходства с культовыми ужастиками.
Кава-фильтр
В кровеносную систему можно устанавливать фильтры (на илл.).
Слепой с младенчества пианист стал ещё и признанным фотографом.
Теорию искусственных спутников начал разрабатывать ещё Ньютон в XVII веке.
Запись исполнения увертюры к опере удостоилась «Оскара».
Фотографии советских океанографов породили слухи о нахождении мифической Атлантиды на подводной горе.
Обсудить
Доп. действия
Текущие события
Актуальные темывойна на Ближнем Востокевторжение России на Украину (июнь)протесты в Лос-Анджелесетарифные войны США
Вход в школу в которой произошла стрельба
В результате стрельбы в школе (на илл.) в австрийском городе Граце погибли 11 человек.
Карлос Алькарас второй раз подряд стал победителем Открытого чемпионата Франции по теннису, выиграв у Янника Синнера самый долгий финал в истории турнира; у женщин чемпионкой впервые стала Коко Гауфф.
Японский модуль Hakuto-R разбился при попытке посадки на Луну.
На президентских выборах в Республике Корея одержал победу Ли Чжэ Мён.
Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ подал в отставку на фоне протестов.
Кароль Навроцкий избран новым президентом Польши.
Недавно умершиеЭдгар ЛунгуМарк ГарноЕвгений ДогаМайк Маккаллум
Другие текущие события
Доп. действия
В этот день
11 июня
Портрет Дж. Кука
Национальный праздник Гавайев: день первого короля Камеамеа I

1770 — Джеймс Кук (на илл.) открыл Большой Барьерный риф у побережья Австралии.
1798 — наполеоновский флот отобрал у Мальтийского ордена остров Мальта.
1934 — московские власти закончили снос Сухаревой башни
1937 — Специальное судебное присутствие Верховного Суда СССР рассмотрело «дело Тухачевского» и приговорило всех подсудимых к расстрелу.
1955 — неожиданное торможение Майка Хоторна на гонке в Ле-Мане привело к крупнейшей аварии в истории автоспорта (83 погибших).
1963 — самосожжение буддийского монаха Тхить Куанг Дыка в Сайгоне.
1992 — Верховный совет России утвердил программу ваучерной приватизации.
2012 — «король грунта» первым в истории выиграл «Роллан Гаррос» в 7-й раз.
Читать
Доп. действия
Совместная работа недели
Приглашаем всех желающих принять участие в работе над статьями об американских музыкальных премиях и Европейском союзе.
{{Американские музыкальные премии}}
Примите также участие в Малайзия «Малайзийской неделе».
Доп. действия

Родственные проекты Викимедиа
Википедия расположена на серверах Фонда Викимедиа — некоммерческой организации, также обеспечивающей работу ряда других проектов

Викисловарь
Словарь

Викицитатник
Цитаты

Викиучебник
Учебники

Викитека
Библиотека текстов

Викиновости
Новости

Викиверситет
Обучающие материалы

Викисклад
Хранилище медиафайлов

Викигид
Путеводитель

Викиданные
База знаний

Викивиды
Каталог биологических видов

Викифункции
Библиотека функций

Медиавики
Вики-движок
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
ЗаглавнаяОбсуждение
ЧитатьПросмотр кодаИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Получить короткий URL
Скачать QR-код
Развернуть всё
Печать/экспорт
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Фонд Викимедиа
Медиавики
Мета-вики
Популяризация Викимедиа
Многоязычная Викитека
Викивиды
Викиучебник
Викиданные
Викифункции
Викиновости
Викицитатник
Викитека
Викиверситет
Викигид
Викисловарь
Элемент Викиданных

На других языках
العربية
Azərbaycanca
Башҡортса
Беларуская
Беларуская (тарашкевіца)
Български
Нохчийн
Čeština
Чӑвашла
Dansk
Deutsch
Ελληνικά
English
Español
Eesti
فارسی
Suomi
Français
עברית
Magyar
Հայերեն
Italiano
日本語
ქართული
Қазақша
한국어
Lietuvių
Latviešu
Nederlands
Norsk bokmål
Ирон
Polski
Português
Română
Саха тыла
Српски / srpski
Svenska
Türkçe
Татарча / tatarça
Українська
Tiếng Việt
中文
Полный список
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиКодекс поведенияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версия
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki


26°28′ с. ш. 73°02′ в. д.HGЯO
Джодхпур
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Город
Джодхпур
хинди जोधपुर
англ. Jodhpur
Панорамный вид на центр города.
Панорамный вид на центр города.
26°28′ с. ш. 73°02′ в. д.HGЯO
Страна	 Индия
Штат	Раджастхан
Округ	Джодхпур
Мэр	Ом Кумари Гелот
История и география
Основан	1459
Площадь	95,50 км²
Высота НУМ	231 ± 1 м
Часовой пояс	UTC+5:30
Население
Население	1 137 815[1] человек (2011)
Плотность	11 914,29 чел./км²
Цифровые идентификаторы
Телефонный код	+91 291
Почтовый индекс	342001
Автомобильный код	RJ-19
jodhpur.nic.in
Джодхпур на картеДжодхпурДжодхпур
Джодхпур на картеДжодхпурДжодхпур
Логотип Викисклада Медиафайлы на Викискладе
Логотип Викигида Путеводитель в Викигиде
Джодхпу́р[2] (хинди जोधपुर, англ. Jodhpur) — второй по величине город штата Раджастхан, Индия. До середины XX века служил столицей раджей Марвара.

Город популярен среди туристов своими дворцовыми комплексами, крепостями и храмами, расположившимися посреди пустыни Тар. Джодхпур часто называют «Городом Солнца» за ясную погоду на протяжении всего года, а также «Голубым городом» за соответствующую окраску домов брахманов[3]. Старая часть города окружена толстой каменной стеной.


Содержание
1	Физико-географическая характеристика
2	История
3	Население
4	Экономика
5	Достопримечательности
6	См. также
7	Примечания
8	Ссылки
Физико-географическая характеристика
Джодхпур расположен в центральной части Раджастхана, на окраине пустыни Тар. Средняя высота над уровнем моря 231 м. С юго-востока город ограничен руслом пересыхающей реки Джоджари.

Климат
Климат Джодхпура засушливый, полупустынный (согласно классификации климатов Кёппена BShw, граничит с BWhw). Годовая норма осадков 450 мм, однако фактическое количество выпавших осадков может значительно отличаться от нормы. Так, в 1899 году в Джодхпуре выпало только 24 мм осадков, а в 1917 — 1178 мм. Сезон муссонов длится с июня по сентябрь.

С период апреля по май температура воздуха часто превышает 400С. Во время сезона муссонов средние температуры немного снижаются. Однако в этот период возрастает влажность, что только усиливает негативное влияние высоких температур.

Климат Джодхпура
Показатель	Янв.	Фев.	Март	Апр.	Май	Июнь	Июль	Авг.	Сен.	Окт.	Нояб.	Дек.	Год
Абсолютный максимум, °C	31,0	35,5	41,6	45,0	46,3	46,1	42,6	40,3	42,5	40,6	37,5	31,9	46,3
Средний суточный максимум, °C	24,7	27,5	33,0	37,9	41,0	40,0	35,9	34,0	35,2	35,9	30,9	26,1	33,5
Средняя температура, °C	16,1	19,0	24,4	29,7	33,3	33,6	31,1	29,5	29,4	27,5	22,0	17,4	26,1
Средний суточный минимум, °C	7,6	10,5	15,8	21,4	25,4	27,4	26,3	25,1	23,6	19,2	13,2	8,6	18,7
Абсолютный минимум, °C	1,8	0,7	4,4	16,2	15,4	20,0	21,0	21,2	18,4	12,5	7,0	1,7	0,7
Норма осадков, мм	10,2	4,8	3,9	5,1	66,1	35,1	120,8	128,9	57,6	8,1	2,6	1,6	444,8
Источник: [1] [2] [3]
История
Джодхпур основан в 1459 году раджпутским правителем Рао Джодха. Он покорил соседние территории и создал государство, известное под именем Марвар. Расположение Джодхпура вдоль дороги из Дели в Гуджарат позволило ему получать прибыль с потоков опиума, меди, шёлка, сандалового дерева, фиников и кофе. Уже при жизни Джодха основанный им город становится столицей Марвара.

Во время правления Великих Моголов Марвар становится феодальной территорией с определённой долей автономии. С ослаблением могольского правления в княжестве усиливается межэтническое противостояние. После десятилетий войн княжество в 1818 году присоединяется к британскому альянсу. В 1947 году Джодхпур и прилегающие территории вошли в состав независимой Индии, несмотря на первоначальное несогласие местных властей.

Население
Согласно данным переписи населения Индии 2011 года[4] население Джодхпура составило 1 033 918 человек; мужчины составляют 52,62 % населения, женщины — 47,38 %. Уровень грамотности 81,56 %. Дети в возрасте до 6 лет составляют 12,24 % населения. Население городской агломерации 1 137 815 человек.

Религии в Джодхпуре
индуизм		
  
82 %	
ислам		
  
13 %	
джайнизм		
  
3.7 %	
другие♦		
  
1.3 %	
♦Включая христиан - 0.4% и сикхов 0.2%
Экономика
В Джодхпуре, главным образом, развита ремесленная индустрия. Например, только в производстве мебели напрямую или косвенно занято до 200 000 человек; доходы отрасли составляют около 200 млн. долл. Много рабочих занято также в изготовлении тканей, чернил, посуды, велосипедов, спортивных материалов.

Существенную роль в экономике города играет и туризм. В окрестностях города выращивают пшеницу и знаменитый красный перец Mathania. Есть залежи гипса и соли. Город является крупным рынком для шерсти и сельскохозяйственной продукции.

Благодаря стратегическому расположению Джодхпура здесь находятся тренировочные базы ВВС, Армии и Сил пограничной безопасности.

Достопримечательности

Мехрангарх
Мехрангарх — крепость, расположенная на вершине 125-метрового холма. Её возведение начал основатель города Рао Джодха в 1459 году. Высота стен составляет 36 м, ширина сооружения — 21 м.
Умайд-Бхаван — один из красивейших дворцов в Индии. Построен в период с 1929 по 1943 год и назван в честь его создателя махараджи Умаид Сингха. На строительство дворца ушло 90 000 м2 мрамора. Состоит из 347 комнат и является самой крупной частной резиденцией в мире.
Джасван Тхада — место расположения гробниц бывших князей города. Мемориал построен из белого мрамора с нанесением тонкой резьбы[5].
См. также
Индия
Город
Королевство
Примечания
 Urban Agglomerations/Cities having population 1 lakh and above (англ.). Provisional Population Totals, Census of India 2011. Дата обращения: 3 сентября 2012. Архивировано 13 ноября 2011 года.
 Джодхпу́р // Словарь географических названий зарубежных стран / отв. ред. А. М. Комков. — 3-е изд., перераб. и доп. — М. : Недра, 1986. — С. 111.
 Джодхпур. Дата обращения: 25 ноября 2009. Архивировано 4 марта 2010 года.
 Government of India site for data on Census http://www.census2011.co.in/census/city/80-jodhpur.html Архивная копия от 18 июня 2014 на Wayback Machine
 Джодхпур на туристическом сайте. Дата обращения: 25 ноября 2009. Архивировано 13 августа 2007 года.
Ссылки
Джодхпур
Индия — Джодхпур
Перейти к шаблону «Внешние ссылки» Перейти к элементу Викиданных  Тематические сайты
Открытый каталог
Словари и энциклопедии	
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (старая версия)Britannica (11-th)Britannica (онлайн)
В библиографических каталогах
Перейти к шаблону «Города-миллионеры Индии»
Флаг Индии Города-миллионеры Индии
Перейти к шаблону «Раджпутские княжества»
Княжества Раджпутаны
Категории: Населённые пункты по алфавитуНаселённые пункты, основанные в 1459 годуГорода Раджастхана
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедия
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL
Скачать QR-код
Развернуть всё
Печать/экспорт
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Викигид
Элемент Wikidata

На других языках
Deutsch
English
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Italiano
Slovenščina
اردو
中文
Ещё 69
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 7 июня 2025 в 13:17.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиКодекс поведенияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версия
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki


Классификация климатов Кёппена
Материал из Википедии — свободной энциклопедии

Обновлённая климатическая карта Кёппена
 Af
 Am
 Aw/As
 BWh
 BWk
 BSh
 BSk
 Csa
 Csb
 Csc
 Cwa
 Cwb
 Cwc
 Cfa
 Cfb
 Cfc
 Dsa
 Dsb
 Dsc
 Dsd
 Dwa
 Dwb
 Dwc
 Dwd
 Dfa
 Dfb
 Dfc
 Dfd
 ET
 EF
Классификация климатов Кёппена — одна из наиболее распространённых систем классификации типов климата. Была разработана немецко-российским климатологом Владимиром Петровичем Кёппеном (1846—1940) в 1900 году (с некоторыми изменениями, сделанными им самим в 1918 и 1936 годах). Позже немецкий климатолог Рудольф Гейгер (1894—1981) внес некоторые изменения, поэтому эту классификацию также называют классификацией климатов Кёппена — Гейгера.[1] Система основывается на концепции, в соответствии с которой наилучшим критерием типа климата является то, какие растения произрастают на данной территории в естественных условиях[2].

Классификация основана на учёте режима температуры и осадков. Различают пять типов климатических зон:

A — зоны с высокими температурами круглый год и большим количеством осадков;
B — зоны с незаметным количеством осадков или полным их отсутствием;
С — зоны с небольшой разницей температур летом и зимой и отсутствием постоянного снежного покрова;
D — зоны с чётко выраженными границами лета и зимы;
E — зоны с постоянным снежным покровом и средними температурами ниже 10°С.
Границы между зонами проводятся по определённым изотермам самого холодного и самого тёплого месяцев, а также по соотношению средней годовой температуры и годового количества осадков при учёте годового хода осадков.

Таблица краткого описания буквенных символов кодов климата классификации Кёппена
Первая буква	Вторая	Третья
A (тропический)	f (влажный)	
m (мусонный)	
w (саванн с сухой зимой)	
s (саванн с сухим летом)	
B (сухой)	W (пустынный)	
S (степной)	
h (жаркий)
k (холодный)
C (умеренный)	w (с сухой зимой)	
s (с сухим летом)	
f (без сухого сезона)	
a (жаркое лето)
b (тёплое лето)
c (холодное лето)
D (холодный (континентальный))	w (с сухой зимой)	
s (с сухим летом)	
f (без сухого сезона)	
a (жаркое лето)
b (тёплое лето)
c (холодное лето)
d (очень холодная зима)
E (полярный)	T (тундра)	
F (вечная мерзлота)

Содержание
1	Группа зон А: тропический климат
2	Группа зон В: сухой климат
3	Группа зон С: умеренный климат
4	Группа зон D: холодный (континентальный) климат
5	Группа зон E: полярный климат
6	Другие климатические карты Кёппена
7	См. также
8	Примечания
9	Ссылки
Группа зон А: тропический климат
Средняя температура каждого месяца выше 18°С.

Af — влажный экваториальный климат (тропический дождливый климат[3][4]). Среднее количество осадков каждого месяца более 60 мм.
Am — муссонный климат. Среднее количество осадков самого сухого месяца менее 60 мм, но больше чем [ 100 — ср. кол-во осадков за год / 25 ].
Aw — климат саванн с сухой зимой. Среднее количество осадков самого сухого месяца менее 60 мм и меньше чем [ 100 — ср. кол-во осадков за год / 25 ].
As — климат саванн с сухим летом. Среднее количество осадков самого сухого месяца менее 60 мм и меньше чем [ 100 — ср. кол-во осадков за год / 25 ].
Главным образом распространён на уровне экватора (Малайский архипелаг, север Южной Америки и Центральная Африка). Также обычен в Центральной Америке, на Индостане и в Индокитае. Небольшую территорию занимает на севере Австралии и на Мадагаскаре.

Крупнейшие города:

Af:

Регион	Страна	Город
Am:

Регион	Страна	Город
Aw:

Регион	Страна	Город
As:

Регион	Страна	Город
Группа зон В: сухой климат
Как минимум один месяц имеет среднюю температуру выше 10°С. Для зоны В характерно незаметное количество осадков или их полное отсутствие. Здесь эвапотранспирация превышает количество осадков за год.

Для определения типа климата используется следующая формула:

1. Средняя годовая температура (в градусах Цельсия) умножается на 20.

2. До полученного значения добавляется:

a) 280, если более 70 % осадков за год выпадает в тёплый период (апрель — сентябрь в Северном полушарии, октябрь — март — в Южном);

b) 140, если в этот период выпадает от 30 до 70 % осадков;

c) 0, если менее 30 %.

3. Если годовое количество осадков составляет меньше половины полученного значения, то климат классифицируется как BW (аридный). Если годовое количество осадков составляет больше половины полученного значения, но меньше полного значения, то климат классифицируется как BS (семиаридный)

Третья буква характеризует температуру. Если среднее значение температуры за год составляет более 18°С, то используется буква h. Если менее 18°С, то используется буква k.

BWh — жаркий пустынный (аридный) климат.
BWk — холодный пустынный (аридный) климат.
BSh — жаркий степной (семиаридный) климат.
BSk — холодный степной (семиаридный) климат.
Жаркий пустынный и степной климат в основном расположен в Сахаре, Передней Азии и на внутренних территориях Австралии. Также занимает территории на юге Африки (Намиб и Калахари), в Сомали, Мексике (Чиуауа) и США (Сонора).

Холодный пустынный и степной климат распространён в Средней Азии, Китае (Гоби), Южной Америке (Атакама и Патагонская пустыня) и центральных штатах США.

Крупнейшие города:

BWh:

Регион	Страна	Город
BWk:

Регион	Страна	Город
BSh:

Регион	Страна	Город
BSk:

Регион	Страна	Город
Группа зон С: умеренный климат
Средняя температура самого холодного месяца выше 0°С (либо −3°С) и ниже 18°С. Как минимум один месяц имеет среднюю температуру выше 10°С.

Вторая буква характеризует соотношение количества осадков в холодный и тёплый периоды.

w (сухая зима) — количество осадков самого сухого зимнего месяца составляет 1/10 от количества осадков самого влажного летнего месяца.

s (сухое лето) — количество осадков самого сухого летнего месяца составляет 1/3 от количества осадков самого влажного зимнего месяца.

f (без сухого сезона) — ни одно из условий выше не выполнено.

Третья буква характеризует температуру.

a (жаркое лето) — средняя температура самого жаркого месяца выше 22°С.

b (тёплое лето) — средняя температура самого жаркого месяца ниже 22°С, средняя температура как минимум 4 месяцев в году выше 10°С.

c (холодное лето) — средняя температура менее 4 месяцев выше 10°С.

Cwa, Cfa — умеренный океанский климат.
Cwb, Cfb — умеренный морской климат.
Cwc, Cfc, Csc — субарктический морской климат.
Csa, Csb — средиземноморский климат.
Умеренный климат занимает обширные территории на юге Африки и юго-востоке США, Китая и Южной Америки.

Морской климат расположен в Западной Европе, Новой Зеландии, на юге Африки и юго-восточном побережье Австралии.

Средиземноморский климат распространён в Южной Европе и на западном побережье США.

Крупнейшие города:

Cwa:

Регион	Страна	Город
Cwb:

Регион	Страна	Город
Cwc:

Регион	Страна	Город
Cfa:

Регион	Страна	Город
Cfb:

Регион	Страна	Город
Cfc:

Регион	Страна	Город
Csa:

Регион	Страна	Город
Csb:

Регион	Страна	Город
Csc:

Регион	Страна	Город
Группа зон D: холодный (континентальный) климат
Средняя температура самого холодного месяца ниже 0°С (либо −3°С). Как минимум один месяц имеет среднюю температуру выше 10°С.

Вторая и третья буквы группы D идентичны группе C.

В группе континентальных климатов используется также третья буква d. Она характеризуется средними температурами самого холодного месяца ниже −38°С.

Dwa, Dwb, Dfa, Dfb, Dsa, Dsb — умеренный (влажный) континентальный климат.
Dwc, Dwd, Dfc, Dfd, Dsc, Dsd — субарктический континентальный климат.
Континентального климата в Южном полушарии нет из-за отсутствия больших территорий на 50-х и 60-х параллелях южной широты.

Умеренный континентальный климат распространён в Центральной и Восточной Европе и на северо-востоке США.

Субарктический континентальный климат расположен в России, Канаде и Северной Европе.

Крупнейшие города:

Dwa:

Регион	Страна	Город
Dwb:

Регион	Страна	Город
Dwc:

Регион	Страна	Город
Dwd:

Регион	Страна	Город
Dfa:

Регион	Страна	Город
Dfb:

Регион	Страна	Город
Dfc:

Регион	Страна	Город
Dfd:

Регион	Страна	Город
Dsa:

Регион	Страна	Город
Dsb:

Регион	Страна	Город
Группа зон E: полярный климат
Средняя температура самого тёплого месяца ниже 10°С.

Эта группа состоит из двух типов климата:

ET — климат тундры, средняя температура как минимум одного месяца выше 0°С и ниже 10°С.

EF — климат постоянного мороза, средняя температура каждого месяца ниже 0°С.

Климат тундры занимает территории Канадского Арктического архипелага, Исландии, западного побережья Гренландии, севера России и вершин многих горных систем.

Климат постоянного мороза распространён в Гренландии и Антарктиде.

Крупнейшие населённые пункты:

ET:

Регион	Страна	Город
EF: отсутствуют. Климат постоянного мороза наблюдается лишь на внутриконтинентальных станциях в Антарктиде и Гренландии. Среди них — станция «Восток». Здесь была зарегистрирована самая низкая температура на Земле: −89,2°С. Здесь температура никогда не поднималась выше −14,0°С.

Другие климатические карты Кёппена
На всех картах используется определение ≥0 °C для умеренно-континентальной границы.[5]

Северная Америка
Северная Америка
 
Европа
Европа
 
Россия
Россия
 
Центральная Азия
Центральная Азия
 
Восточная Азия
Восточная Азия
 
Южная Америка
Южная Америка
 
Африка
Африка
 
Западная Азия
Западная Азия
 
Южная Азия
Южная Азия
 
Юго-Восточная Азия
Юго-Восточная Азия
 
Меланезия/Океания
Меланезия/Океания
 
Австралия
Австралия
 
Новая Зеландия
Новая Зеландия
 
Мир (1991–2020)
Мир (1991–2020)
 
Мир (2071–2099, SSP245)
Мир (2071–2099, SSP245)
См. также
Классификация климатов Алисова
Примечания
 Geiger, Rudolf (1961). Überarbeitete Neuausgabe von Geiger, R.: Köppen-Geiger / Klima der Erde. (Wandkarte 1:16 Mill.) — Klett-Perthes, Gotha.
 McKnight, Tom L., Hess, Darrel. Climate Zones and Types: The Köppen System // Physical Geography: A Landscape Appreciation (англ.). — Upper Saddle River, NJ: Prentice Hall, 2000. — P. 200—201.
 6.1.1. Классификация В. П. Кеппена. ggf.tsu.ru. Дата обращения: 15 декабря 2020. Архивировано 28 июня 2019 года.
 Михеев В. А. Классификация климатов. — Климатология и метеорология. — Ульяновск: Ульяновский государственный технический университет, 2009. — С. 65. — 114 с. — ISBN 978-5-9795-0533-6. Архивировано 9 сентября 2021 года.
 Ошибка в сносках?: Неверный тег <ref>; для сносок Beck не указан текст
Ссылки

Медиафайлы на Викискладе
World Map of the Köppen—Geiger climate classification for the period 1951—2000 Архивная копия от 6 сентября 2010 на Wayback Machine
Global climate maps, using Köppen classification (FAO, 1999)
Перейти к шаблону «Внешние ссылки» Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяBritannica (онлайн)
Перейти к шаблону «Классификация типов климата по Кёппену»
Классификация типов климата по Кёппену
Категории: КлиматНаучные классификации
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедия
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL
Скачать QR-код
Развернуть всё
Печать/экспорт
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Элемент Wikidata

На других языках
Deutsch
English
हिन्दी
Hrvatski
Magyar
Italiano
Македонски
Slovenščina
中文
Ещё 69
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 14 апреля 2025 в 17:43.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиКодекс поведенияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версия
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki

Справка
Сведения о странице «Классификация климатов Кёппена»
Внешние инструменты: статистика правокпоиск правкистатистика просмотровпоиск заимствований справкаправки участника. См. также: срабатывания фильтров.
Основные сведения
Отображаемый заголовок	Классификация климатов Кёппена
Ключ сортировки по умолчанию	Классификация климатов Кёппена
Длина страницы (в байтах)	54 016
Идентификатор пространства имён	0
Идентификатор страницы	770970
Язык страницы	ru - русский
Модель содержимого страницы	вики-текст
Индексация поисковыми роботами	Разрешено
Число наблюдающих	37
Количество участников, следящих за страницей и заходивших на неё в последние 30 дней	Наблюдающих за страницей, видевших последние правки, мало или нет совсем
Количество перенаправлений на эту страницу	10
Учитывается счётчиком как содержательная страница	Да
Идентификатор элемента в Викиданных	Q124095
Централизованное описание	система классификации типов климата
Изображение страницы	Koppen-Geiger Map v2 World 1991–2020.svg
Количество просмотров страницы за последние 30 дней	
3209
Защита страницы
Редактирование	без защиты (бессрочно)
Переименование	без защиты (бессрочно)
Просмотреть журнал защиты этой страницы
История изменений
Создатель страницы	Igorchubin (обсуждение | вклад)
Дата создания страницы	16:57, 24 августа 2007
Последний редактор	176.120.12.224 (обсуждение)
Дата последней правки	17:43, 14 апреля 2025
Общее число правок	191
Правок за последнее время (в течение 30 дней)	0
Уникальных авторов за последнее время	0
Свойства страницы
Скрытые категории (4)	
Категория:Википедия:Страницы с неправильно оформленными сносками
Категория:Статьи со ссылками на Викисклад
Категория:Страницы, использующие волшебные ссылки ISBN
Категория:Страницы с ошибками в примечаниях
Включённые шаблоны (53)	
Шаблон:Broken ref (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Citation (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Cite web (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Legend (посмотреть исходный код) (частично защищено)
Шаблон:Ref-en (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Ref-info (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Ref-lang (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Ref-und (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Wayback (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:±. (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Внешние ссылки (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Книга (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Легенда (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Навигационная таблица (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Примечания (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Родственные проекты (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Родственные проекты/styles.css (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:Указание места в библиоссылке (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:ЯзыкПоКоду (посмотреть исходный код) (защищено)
Шаблон:ЯзыкПоКоду/en (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Arguments (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Calendar (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Check for unknown parameters (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1 (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1/COinS (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1/Configuration (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1/Date validation (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1/Identifiers (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1/Utilities (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1/Whitelist (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Citation/CS1/styles.css (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Color contrast (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Color contrast/colors (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Error (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:External links (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:External links/data (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Languages (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Languages/data (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Navbar (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Navbox (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Sources (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:String (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Wikidata (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Wikidata/Interproject (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Wikidata/config (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Wikidata:Dictionary/P424 (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:WikidataSelectors (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Yesno (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Родственные проекты (посмотреть исходный код) (защищено)
Модуль:Родственные проекты/config (посмотреть исходный код) (защищено)
Этот список может быть неполным.
Включённые страницы, ожидающие проверки	Нет
Сущности Викиданных, используемые на этой странице	
классификация климатов Кёппена
Заголовок
Ссылка на сайт
Некоторые утверждения
Описание: ru
Ошибки статического анализатора
Background color inline style rule exists without a corresponding text color	21
View detailed information on the lint errors.
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Сведения о странице
Получить короткий URL
Скачать QR-код
В других проектах
Элемент Викиданных

Языки
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиКодекс поведенияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версия
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki


Индустриализация
Материал из Википедии — свободной энциклопедии
Текущая версия страницы пока не проверялась опытными участниками и может значительно отличаться от версии, проверенной 31 мая 2024 года; проверки требуют 6 правок.
Запрос «Индустриализм» перенаправляется сюда. На эту тему нужно создать отдельную статью.

Влияние индустриализации на доходы населения с 1500 г. На графике показан валовой внутренний продукт индустриальных стран в сопоставимых ценах на душу населения, выраженный в международных долларах[1]

Глобальное распределение промышленного производства в 2005 г. (в процентах к максимальному уровню (в США))
Индустриализа́ция (от лат. Industria[2]) — процесс ускоренного социально-экономического перехода от традиционного этапа развития к индустриальному, с преобладанием промышленного производства в экономике. Этот процесс связан с развитием новых технологий, особенно в таких отраслях, как энергетика и металлургия. В ходе индустриализации общество также претерпевает некоторые изменения, меняется его мировосприятие. Позитивное отношение к труду в сочетании со стремлением как можно быстрее использовать новые технологии и научные открытия также дают вклад в ускоренный рост производства и доходов населения. В результате образуется всё более широкий, в конечном счете, мировой рынок продукции и услуг всех видов, что, в свою очередь, стимулирует инвестиции и дальнейший экономический рост.

Индустриализация — создание крупной, технически развитой промышленности, значительное увеличение доли промышленности в экономике.

Сроки и темпы индустриализации в разных странах могут быть неодинаковыми. Первой страной, где произошла промышленная революция, стала Великобритания (в середине XIX века)[3]. Франция стала индустриальной в начале 20-х годов XX века. В Российской империи индустриализация началась с конца XIX — до начала XX вв[4]. К концу XX века одним из наиболее экономически успешных регионов стала Восточная Азия, в особенности Гонконг[5].

В СССР осуществление индустриализации в 1930-е годы подразумевало ликвидацию отсталости экономики страны по сравнению с развитыми странами за сравнительно короткий временной период за счёт значительного напряжения материальных и людских ресурсов с преобладанием отраслей тяжёлой промышленности[6].


Содержание
1	Описание
2	История индустриализации
2.1	Промышленная революция в Западной Европе
2.2	Индустриализация в России
2.3	Индустриализация в других странах
2.3.1	Развивающиеся страны
2.3.2	Нефтедобывающие страны
2.3.3	Новые индустриальные страны
2.3.4	Новейшие индустриальные страны
3	Современная ситуация
3.1	Политика ООН
4	Влияние индустриализации на социум и окружающую среду
4.1	Урбанизация и изменение структуры семьи
4.2	Окружающая среда
5	См. также
6	Примечания
7	Ссылки
Описание

Паровая машина Уатта, работавшая на угле, с которой началась промышленная революция в Великобритании[7]
Согласно принятой классификации, экономика состоит из первичного сектора производства (сельское хозяйство, добыча минеральных ресурсов), вторичного сектора переработки сырья, получаемого из первичного сектора, и третичного сектора или сферы услуг. Процесс индустриализации состоит в экспансии вторичного сектора, который начинает доминировать над первичным.

Начало глобального процесса индустриализации принято называть первой промышленной революцией. Она началась в конце XVIII в. в некоторых регионах Западной Европы и Северной Америки, сначала в Великобритании, а затем в Германии и Франции[3][8]. Второй промышленной революцией называют модернизацию промышленности, происходившую с конца XIX в. после изобретения двигателя внутреннего сгорания, электрических устройств, создания сетей каналов и железных дорог. Период её расцвета приходится на изобретение конвейера[9][10][11].

Отсутствие промышленного сектора экономики может быть препятствием для экономического развития страны, что вынуждает правительства принимать меры для поощрения или проведения индустриализации государственными средствами. С другой стороны, наличие промышленности не обязательно означает, что богатство и благополучие населения будет возрастать. Кроме того, наличие промышленности в одной стране может быть препятствием для развития таких же отраслей в соседних странах. Характерным примером является производство компьютеров и программного обеспечения. Начавшись в США в 1950-х годах, оно быстро распространилось по всему миру, но очень скоро произошла монополизация отрасли, и производство в основном сосредоточилось в США.

История индустриализации
Большинство доиндустриальных технологий обеспечивало существование человека лишь на уровне физического выживания или ненамного выше. Большинство населения было сосредоточено на добывании средств к существованию. Например, 80 % населения средневековой Европы работало в сельском хозяйстве. Лишь некоторые доиндустриальные общества, например, древнегреческие, в значительной степени существовали благодаря торговле, что обеспечивало свободным грекам сравнительно высокий уровень жизни. Но и они существенно зависели от использования рабского труда, поэтому в среднем уровень жизни древнегреческого общества также был невысок. Массовый голод был регулярным явлением, и лишь те общества, в которых был развит товарообмен, в том числе импорт сельскохозяйственных продуктов (средневековые Англия, Нидерланды, арабский халифат, итальянские города-государства, Древний Рим) умели избегать его повторений. Например, в Нидерландах XVII в. или Афинах V в. до н. э. 70-75 % продуктов питания были привозными.

Промышленная революция в Западной Европе
Основная статья: Промышленная революция

Индустриальный район Дортмунда, Германия, около 1910 г.
Первая промышленная революция началась в Англии в XVIII в.[12] Она была поддержана значительным повышением продуктивности сельского хозяйства, которое называют Британской сельскохозяйственной революцией, обеспечившей существенный прирост населения и освобождение избыточного населения из сельской местности, которая оказалась востребована промышленностью в городах.

Низкая квалификация новых рабочих вынудила их хозяев рационализировать и стандартизировать производственные операции. Так в промышленности появилось разделение труда. Накопление капиталов позволило со временем делать инвестиции в высоко механизированное и наукоемкое производство, что обеспечило дальнейшую эволюцию индустриализации. Появление класса сравнительно высокооплачиваемых квалифицированных рабочих в свою очередь породило рынок товаров для рабочих, на базе которого впоследствии появился фордизм[13].

Механизация производства из Великобритании распространилась в другие европейские страны и британские колонии по всему миру, обеспечив в них повышение уровня жизни и создание той части мира, которую теперь называют Западом.


Хрустальный дворец, зал в Лондоне, построенный в 1850-51 гг. для Всемирной выставки[3]
Некоторые историки считают, что накопление капитала в европейских странах стало возможным благодаря тому, что они «выкачивали» средства из своих колоний, которые служили дешевым источником сырья и сельскохозяйственной продукции с одной стороны, и рынком сбыта для промышленных товаров с другой. Классическим примером такого товарообмена считается Треугольная торговля. В то же время Германия во время индустриализации не имела колоний и не могла использовать их для своего экономического роста.

Индустриализация в России
Основные статьи: Индустриализация в Российской империи и Индустриализация в СССР
Промышленный переворот в России начался в 1830—1840-х годах, когда были созданы, практически с нуля, технически передовые для того времени текстильная и сахарная промышленность и началось техническое перевооружение металлургии. Но наиболее интенсивно индустриализация шла после 1891 года, когда развитие русской экономики курировал С. Ю. Витте, прозванный «дедушкой русской индустриализации».

Пережив военную интервенцию во время гражданской войны, Советская Россия начала ускоренную индустриализацию согласно принятым советским государством пятилетним планам, создав тяжелую промышленность и военную инфраструктуру, в результате чего СССР превратился в одну из сверхдержав[14][неавторитетный источник]. Во время холодной войны другие страны СЭВ развивались по такой же схеме, но с меньшим вниманием к развитию тяжелой промышленности.

Индустриализация в других странах
После заключения японо-американского мирного договора 1854 г. Япония пересмотрела свою прежнюю политику самоизоляции от внешнего мира и открыла некоторые порты для товарообмена с западными странами. Японское правительство осознало необходимость ускоренного экономического развития, необходимого для преодоления отсталости своей страны для противостояния с Западом. В стране начались политические реформы, которые привели к ликвидации феодальной системы и восстановлению власти императорской династии. В 1870-х годах началась военная реформа и ускоренная индустриализация Японии, превратившая её в региональную державу.

Страны южной Европы, Италия и Испания, переживали индустриализацию при развитии их «экономического чуда» в результате интеграции в общеевропейскую экономику после Второй мировой войны. Тем не менее, их индустрия, как и в восточных странах, не достигла западных стандартов[15][16].

Развивающиеся страны
Основная статья: Развивающаяся страна
Сходные программы экономического развития, опирающиеся на правительственные планы, были приняты в XX в. практически во всех остальных странах мира. Главной их целью было достижение экономической независимости от импортируемых товаров, механизация сельского хозяйства, развитие образования и здравоохранения. Многие из этих экспериментов провалились из-за отсутствия должной социальной инфраструктуры, внутренних войн и политической нестабильности. В результате у этих стран образовались внешние долги, преимущественно перед странами Запада, а также коррупция.

Нефтедобывающие страны
В 2008 г. страны ОПЕК в совокупности получили за свою нефть 1,251 триллионов долларов[17]. Из-за высокой экономической значимости и дороговизны нефти, страны, располагающие её запасами, имеют высокие доходы от экспорта, но они редко используются для экономического развития. Обычно местные правящие элиты не инвестируют нефтедоллары, а тратят их на приобретение предметов роскоши[18].

Это особенно очевидно в странах региона Персидского залива, где доход на душу населения сравним с таковым в развитых западных странах, но индустриализация даже не начиналась. Кроме двух небольших стран, Бахрейна и Объединённых Арабских Эмиратов, в арабском мире отсутствует современная диверсифицированная экономика и нет политики замещения доходов от продажи своих невосполнимых природных ресурсов какими-либо иными источниками национального дохода[19].

Новые индустриальные страны

Новые индустриальные страны (выделены зеленым цветом)
Вслед за Японией, начавшей индустриализацию первой среди азиатских стран, этот процесс пережил ряд других стран, прежде всего Восточной Азии. Самые высокие темпы индустриализации в конце XX в. наблюдались в четырех странах, известных как Четыре азиатских тигра. Благодаря наличию стабильных правительств, политики снижения таможенных тарифов, структурированного социума, низкой стоимости трудовых ресурсов, а также выгодному географическому положению и иностранным инвестициям индустриализация успешно состоялась в Южной Корее, Сингапуре, Гонконге и на Тайване.

В Южной Корее в 1970—1980-х годах началось производство стали, автомобилей и судостроение, а в 1990—2000-х годах страна сосредоточилась на высоких технологиях и сфере услуг. В результате Южная Корея вошла в число двадцати наиболее экономически развитых стран мира. Южнокорейская модель развития впоследствии была скопирована многими другими азиатскими странами, в том числе коммунистическими. Их успех породил волну регистрации офшорных компаний западных стран там, где трудовые ресурсы обходятся им дешевле.

Индия и Китай также использовали южнокорейский опыт, но с собственными модификациями и с учетом своих геополитических амбиций. В настоящее время Китай активно инвестирует свои средства в развитие экономической инфраструктуры, каналов поставки сырья и энергии, а также поощряет экспорт китайской продукции, в том числе в США, регулируя дефицит торгового баланса за счет финансирования американского внешнего долга. Это сделало Китай крупнейшим кредитором США. Индийское правительство вкладывает средства в биоинженерию, ядерные технологии, фармацевтическую промышленность, информационные технологии, а также технологически ориентированное высшее образование.

Новейшие индустриальные страны
Начиная с рубежа XX и XXI веков путь новых индустриальных стран повторяют новейшие индустриальные страны.

Современная ситуация

Структура валового внутреннего продукта (вверху) и занятости населения (внизу) в аграрном (зеленый цвет), индустриальном (красный цвет) секторах экономики и в сфере услуг (синий цвет)
На 2005 г. крупнейшим производителем промышленной продукции являлись США. Второе и третье места разделили Япония и Китай.

Политика ООН
ООН уделяет внимание развитию различных мировых регионов. По предложению Генеральной Ассамблеи ООН для оказания поддержки индустриализации Африки отмечается День индустриализации Африки.

Влияние индустриализации на социум и окружающую среду
Урбанизация и изменение структуры семьи
Основная статья: Урбанизация
Концентрация трудовых ресурсов на фабриках и заводах привела к росту городов, в которых проживают занятые на них рабочие и служащие. Их население более мобильно по сравнению с сельским населением, семьи уменьшились, поскольку дети, как правило, отселяются от родителей и переезжают туда, где находят работу. Семьи, состоящие только из родителей и их несовершеннолетних детей, что характерно для городского населения, называют нуклеарными. Для аграрных стран более характерна большая семья, состоящая из нескольких поколений родственников, проживающих в данной местности[20].

Окружающая среда
Индустриальная среда порождает целый ряд негативных последствий для здоровья человека, в частности, нервозность и стресс. К факторам, порождающим стресс, относят чрезмерный шум, плохой воздух, загрязненная вода, плохое питание, несчастные случаи на производстве, социальная отчужденность, изоляция в обществе или от общества, бедность, отсутствие жилища, постоянного или даже временного, употребление спиртного и иных наркотических средств. Скученность городского населения, облегчающая распространение эпидемий, — лишь один из этих негативных факторов[21].

См. также
Постиндустриальное общество
Деиндустриализация
Примечания
 Depicting data excerpted from Contours of the World Economy, 1-2030 AD. Essays in Macro-Economic History by Angus Maddison, Oxford University Press, 2007, ISBN 978-0-19-922721-1, p. 382, Table A.7.
 Sullivan[англ.]; Steven M. Sheffrin. Economics: Principles in action (неопр.). — Upper Saddle River, New Jersey 07458: Prentice Hall, 2003. — С. 472. — ISBN 0-13-063085-3. Архивировано 28 ноября 2020 года.
 Industrial Revolution. Дата обращения: 27 апреля 2008. Архивировано 8 февраля 2012 года.
 Индустриализация // Казахстан. Национальная энциклопедия. — Алматы: Қазақ энциклопедиясы, 2005. — Т. II. — ISBN 9965-9746-3-2. (CC BY-SA 3.0)
 Industry & Enterprise: An International Survey Of Modernization & Development, ISM/Google Books, revised 2nd edition, 2003. ISBN 978-0-906321-27-0. [1] Архивная копия от 17 декабря 2018 на Wayback Machine
 См. обзор: Демографическая модернизация России 1900—2000 / Под ред. А. Вишневского. М.: Новое издательство, 2006. Гл. 5. Архивная копия от 23 октября 2014 на Wayback Machine
 Установлена в холле Высшей технической школы промышленных инженеров в Мадриде.
 Pollard, Sidney: Peaceful Conquest.The Industrialization of Europe 1760—1970, Oxford 1981.
 Buchheim, Christoph: Industrielle Revolutionen. Langfristige Wirtschaftsentwicklung in Großbritannien, Europa und in Übersee, München 1994, S. 11-104.
 Jones, Eric: The European Miracle: Environments, Economics and Geopolitics in the History of Europe and Asia, 3. ed. Cambridge 2003.
 Henning, Friedrich-Wilhelm: Die Industrialisierung in Deutschland 1800 bis 1914, 9. Aufl., Paderborn/München/Wien/Zürich 1995, S. 15-279.
 The Origins of the Industrial Revolution in England Архивная копия от 2 ноября 2015 на Wayback Machine by Steven Kreis. Last Revised 11 October 2006. Accessed April 2008
 Enslavement and industrialisation Архивная копия от 12 марта 2011 на Wayback Machine Robin Blackburn , BBC British History. Published: 18 December 2006 Accessed April 2008
 Joseph Stalin and the industrialisation of the USSR Архивировано 17 мая 2008 года. Learning Curve website, The UK National Archives. Accessed April 2008
 BOOM E MIRACOLO ITALIANO ANNI '50-60 (CRONOLOGIA). Дата обращения: 21 марта 2011. Архивировано 2 апреля 2015 года.
 Queer transitions in contemporary … — Google Books. Дата обращения: 2 октября 2017. Архивировано 5 апреля 2017 года.
 OPEC to earn $1.251 trillion from oil exports — EIA Архивная копия от 22 марта 2010 на Wayback Machine, Reutrs
 Understanding New Middle East Архивная копия от 2 апреля 2015 на Wayback Machine, Behzad Shahandeh, The Korea Times, 31 October 2007
 Background Note: Saudi Arabia. Дата обращения: 21 марта 2011. Архивировано 13 мая 2019 года.
 The effect of industrialisation on the family, Talcott Parsons, the isolated nuclear family. Архивная копия от 20 ноября 2010 на Wayback Machine Blacks Academy. Educational Database . Accessed April 2008.
 Hopke, Philip K. «Contemporary Threats and Air Pollution.» Atmospheric Environment 43 (2009): 87-93. Web. 25 Feb. 2011
Ссылки

Медиафайлы на Викискладе
Научный коммунизм: Словарь (1983) / Индустриализация.
Перейти к шаблону «Внешние ссылки» Перейти к элементу Викиданных  Словари и энциклопедии
Большая датскаяБольшая каталанскаяБольшая китайскаяБольшая норвежскаяБольшая российская (научно-образовательный портал)ИраникаКорейской культурыBritannica (онлайн)TreccaniСовременной УкраиныШвейцарский исторический
В библиографических каталогах
Перейти к шаблону «История Европы»
История Европы
Категории: Экономическое развитиеТеории глобализацииЭкономические терминыИстория экономикиПромышленностьИндустриализация
Навигация
Вы не представились системе
Обсуждение
Вклад
Создать учётную запись
Войти
СтатьяОбсуждение
ЧитатьТекущая версияПравитьПравить кодИстория
Поиск
Искать в Википедии
Заглавная страница
Содержание
Избранные статьи
Случайная статья
Текущие события
Пожертвовать
Участие
Сообщить об ошибке
Как править статьи
Сообщество
Форум
Справка
Свежие правки
Новые страницы
Служебные страницы
Инструменты
Ссылки сюда
Связанные правки
Постоянная ссылка
Сведения о странице
Цитировать страницу
Получить короткий URL
Скачать QR-код
Развернуть всё
Печать/экспорт
Скачать как PDF
Версия для печати
В других проектах
Викисклад
Элемент Викиданных

На других языках
Deutsch
English
हिन्दी
Hrvatski
Italiano
Latina
Македонски
Slovenščina
中文
Ещё 62
Править ссылки
Эта страница в последний раз была отредактирована 4 июня 2025 в 14:51.
Текст доступен по лицензии Creative Commons «С указанием авторства — С сохранением условий» (CC BY-SA); в отдельных случаях могут действовать дополнительные условия. Подробнее см. Условия использования.
Wikipedia® — зарегистрированный товарный знак некоммерческой организации «Фонд Викимедиа» (Wikimedia Foundation, Inc.)
Политика конфиденциальностиОписание ВикипедииОтказ от ответственностиСвяжитесь с намиКодекс поведенияРазработчикиСтатистикаЗаявление о кукиМобильная версия
Wikimedia Foundation
Powered by MediaWiki