UNIVERZA V MARIBORU
FAKULTETA ZA ZDRAVSTVENE VEDE VPLIV PREHRANE NA RAST IN RAZVOJ ŠOLSKIH OTROK
(Diplomsko delo)
Maribor, 2009 Vesna Stipeć

UNIVERZA V MARIBORU
FAKULTETA ZA ZDRAVSTVENE VEDE
Mentorica: viš. predav. mag. Milica Lahe, univ. dipl. org ii

IZVLEČEK
Diplomsko delo prikazuje, kakšen vpliv ima prehrana na otroke v šolski dobi ter kakšne so njihove navade glede na ekonomski, socialni in kulturni status. Prikazali smo, katere vrste prehranjevalnih sestavin so ključne za rast in razvoj otrok ter opozorili na to, katero hrano je treba konzumirati več in bolj pogosto ter kateri se izogibati. Predstavili smo vlogo staršev, medicinske sestre v šolskem dispanzerju in delavcev šole za izboljšanje prehrane šolskih otrok. Izrazito je poudarjena vloga šole v smislu, da se učne vsebine o hrani in prehrani uporabljajo tako v praksi kot vsakodnevnem življenju. Na kratko smo se ozrli tudi na motnje prehranjevanja, ki nastanejo predvsem zaradi anomalij v prehrani in so najpogosteje posledica psihičnih moten. Namen raziskave, ki smo jo izvedli v januarju 2009, med učenci petih razredov Osnovne šole Delnice, je bil ugotoviti vpliv zdrave in pravilne prehrane na rast in razvoj šolskih otrok in kateri so tisti dejavniki tveganja, ki delujejo na telesno težo šolskih otrok. Rezultati raziskave kažejo na to, da imajo šolski otroci radi suho, nekuhano hrano, predvsem mesne izdelke in veliko sladic. Jedo pa premalo sadja in zelenjave ter pijejo premalo tekočine. Prav takšen način prehrane pa negativno vpliva na rast in razvoj šolskih otrok, saj povzroča debelost. Do takšnega zaključka smo prišli na podlagi dejstva, da se 60% anketiranih otrok prehranjuje nezdravo in uživa preveč maščob in sladic ter da ima več kot polovica anketiranih otrok zvišan IBM za kar 10%. Rezultati potrjujejo hipoteze, da se otroci premalo gibljejo in ukvarjajo s športom. V skladu s tem je prehrana šolskih otrok v ožji povezavi z načinom življenja, rase in kulture. Pri tem smo izvzeli nepravilno prehrano, na prvi pogled privlačno, vendar po svoji sestavi in načinu priprave nezdravo in zdravju škodljivo.
Ključne besede: šolski obrok, starši, šola, medicinska sestra, prehrana, prehranjevalni dejavniki iii

ABSTRACT
The thesis demonstrates the impact of nutrition on the school-aged children, their eating habits in relation to their economic, social and cultural status. We have presented the particular victuals that are of considerable importance for the growth and development of the children. We have also pointed out to the food that one should consume more often, and the food that one should avoid. We have shown the role of parents, a nurse in the school dispensary and school staff with the aim of improving nutrition of school-aged children. Special emphasis is put on the role of school in the sense that nutrition education material should be used both in praxis and in everyday life. We elaborated shortly on the nutrition disorders, which are the consequence of psychological disorders, and are caused mostly by the nutrition anomalies. The aim of the research conducted among the students of 5th class of the Primary school in Delnice in January 2009, was to ascertain the influence of healthy and appropriate nutrition on the health and development of school-aged children and find the risk factors, which affect the weight of school-aged children. The research results show that the school children are fond of dry, uncooked food, especially meat products and sweets. They don’t eat enough fruits and vegetables and don’t drink enough liquids. Exactly that sort of nutrition has a negative effect on the growth and development of school-aged children, because it causes overweight. We came to that conclusion with the help of the fact that more than 60% of the children eat unhealthy and consume too many fats and sweets, and that more than half of the children’s BMI is higher than normal for about 10%. The results confirm the hypotheses that children are not active enough and don’t do enough sports. According to that, the nutrition of school children is closely connected with the manner of living, race and culture. In respect to that, we have to mention inappropriate nutrition, at first glance appealing, but very unhealthy and harmful when observing the ingredients and way of preparation.
Keywords: school-aged child, parents, school, nurse, nutrition, nutrition factors iv

KAZALO
1 UVOD..............................................................................................................1 2 DEJAVNIKI, KI VPLIVAJO NA RAST IN RAZVOJ ŠOLSKIH OTROK..2
2.1 PREHRAMBENI DEJAVNIKI.............................................................................2
2.2 SOCIALNI DEJAVNIKI......................................................................................7
2.3 OSTALI DEJAVNIKI............................................................................................9 3 PREHRANA..................................................................................................10
3.1 ZDRAVA IN URAVNOTEŽENA PREHRANA ŠOLSKEGA OTROKA........10
3.1.1 Piramida zdrave hrane..........................................................................16
3.2 NEPRAVILNA PREHRANA..............................................................................19
3.2.1 Vzroki nepravilne prehrane...................................................................20
3.2.2 Posledice nepravilne prehrane..............................................................22
3.2.2.1 Odklanjanje hrane..............................................................................22
3.2.2.2 Anoreksija...........................................................................................22
3.2.2.3 Bulimija..............................................................................................24
3.2.2.4 Prekomerno hranjenje v adolescenciji...............................................26
3.2.2.5 Debelost..............................................................................................26
4 PREVENTIVA IN EDUKACIJA..................................................................30
4.1 VLOGA MEDICINSKE SESTRE KOT VZGOJITELJICE V DISPANZERJU
ZA ŠOLSKE OTROKE........................................................................................................30
4.2 TEORIJE SAMOOPSKRBE DOROTEJE E. OREM.........................................36
4.3 VLOGA ŠOLE IN STARŠEV PRI IZOBRAŽEVANJU OTROK O PRAVILNI
PREHRANI................................................................................................................38 5 METODOLOGIJA RAZISKOVANJA.........................................................43
5.1 NAMEN...............................................................................................................43
5.2 CILJI.....................................................................................................................43
5.3 HIPOTEZE...........................................................................................................43
5.4 MATERIALI IN METODE DELA.....................................................................44
5.5 RAZISKOVALNI VZOREC...............................................................................44
5.6 ETIČNI VIDIK.....................................................................................................44
5.7 OBDELAVA PODATKOV.................................................................................44 v

5.8 REZULTATI RAZISKAVE................................................................................45 5.9 REZULTATI MERENJA TELESNE TEŽE IN INDEKSA TELESNE MASE.53
6 RAZPRAVA..................................................................................................55 7 SKLEP...........................................................................................................58 ZAHVALA.......................................................................................................60 8 LITERATURA IN VIRI................................................................................61 9 PRILOGE
- ANKETNI VPRAŠALNIK...................................................................................................1
- SOGLASJE............................................................................................................................5
- SOGLASJE............................................................................................................................6 1 UVOD

Prehrana in način življenja pomembno vplivata na naše zdravje in počutje. Zdravje je več kot izostanek bolezni in moramo nanj misliti pravočasno. Prevzeti kontrolo nad zdravjem pomeni, da se posamezniki in skupine naučijo, kako se osvoboditi ovir, ki preprečujejo izboljšanje zdravja. Pri tem ima pomembno vlogo prehrana kot osnovna življenjska potreba in eden izmed dejavnikov dobrega zdravja. Posebej pomembna je v obdobju odraščanja. Zagotavljanje ustreznega psihofizičnega razvoja in zdravih prehranjevalnih navad, ki jih otroci pridobijo v zgodnjem otroštvu, vpliva na izbiro živil in način prehranjevanja tudi v kasnejšem življenjskem obdobju in s tem na zdravje v odrasli dobi.
Med ukrepe za zagotavljanje zdravja prebivalstva sodi tudi zagotavljanje čim boljših pogojev za zdravo prehranjevanje v vrtcih, osnovnih in srednjih šolah, zavodih za izobraževanje otrok s posebnimi potrebami ter dijaških domovih (Ministrstvo za zdravje, 2005).
Na vprašanje kaj, kako in zakaj jemo, bo vsak od nas dal nek odgovor in ta bo zagotovo opravičljiv in sprejemljiv. Če postavimo vprašanje, kako se prehranjujejo naši otroci, kako zdrava je njihova prehrana, se jih bo mnogo vzdržalo odgovora, saj ni lahko odgovoriti na to vprašanje. Veliko število dejavnikov vpliva na prehrano. Osnovni razlog, zakaj jemo, je seveda ta, da bi zadovoljili telesne in fiziološke potrebe.
Pogosto jemo zaradi občutka ugodja, veselja in sreče, ki nam jo nudi zaužita hrana oz. hrana, ki jo jemo. Včasih se zgodi, da jemo iz obupa, žalosti in zato v hrani iščemo uteho.
Dokazano je, da nepravilna in nezadostna prehrana lahko pomembno vpliva na rast in razvoj otrok in mladostnikov ter začasno oz. trajno ogrozi njihovo zdravstveno stanje.
Težje oblike pomanjkanja hrane ali posameznih prehranjevalnih snovi lahko privedejo tudi do pojava klinične oblike prehranjevalnega deficita in negativno vplivajo na zdravstveno in funkcionalno stanje organizma. To se v prvi vrsti nanaša na rast in razvoj otrok, telesno sposobnost, funkcioniranje imunskega sistema, kakor tudi mentalne funkcije (Janković, 2004).

2 DEJAVNIKI, KI VPLIVAJO NA RAST IN RAZVOJ ŠOLSKIH OTROK
Prehrana šolskih otrok je v tesni povezavi z načinom življenja, raso in kulturo. Šolski otroci imajo na voljo širok izbor prehranjevalnih izdelkov. Sodobno moderno življenje, hkrati pa tudi hitri tempo življenja, vsekakor vpliva na kakovost in način prehrane. Na njihov izbor močno vpliva oglaševanje in kupna moč staršev. Veliko časa preživijo zunaj doma, s svojimi vrstniki, od katerih pogosto prevzamejo vrednote in okuse. Največkrat se sami lahko odločajo glede izbora hrane.
Ugotovljeno je, da jih najbolj pritegne hitra hrana in raznobarvni, na prvi pogled privlačni, prigrizki. Taki izdelki so ponavadi pretirano začinjeni, z malo prehranskih vlaknin, preveč mastni ali sladki. Današnji šolski otroci zaužijejo zadosti energije in beljakovin, vendar je količina maščob v dnevni prehrani prevelika na račun ogljikovih hidratov. Med ogljikovimi hidrati prevladujejo sladkorji, tako da je dnevni vnos čistih sladkorjev prevelik na račun škroba in sestavljenih ogljikovih hidratov (Ministrstvo za zdravje, 2005).
2.1 PREHRAMBENI DEJAVNIKI
Pomembne so predvsem uravnotežene kombinacije pestro izbranih živil v obrokih, ki so vir energije. Le-te omogočajo otrokom in mladostnikom normalno rast in razvoj ter polno storilnost, na podlagi raziskav in izkušenj pa tudi varujejo pred prehransko pogojenimi zdravstvenimi težavami in obolenji.
Zdrava je tista prehrana, ki vsebuje vsa hranila v ustrezni, priporočljivi količini. Zato je zelo pomembno, da se seznanimo s sestavo živil.
Otroci se morajo naučiti osnovna dejstva o prehrani, vendar najpomembnejše od vsega pa je to, da oni sami spoznajo osnovna pravila, ki jim bodo omogočila, da samostojno odločajo o načinu hranjenja in izbiri hrane. Pri tem je treba upoštevati le en cilj: hraniti se tako, da v sebe vnašamo tisto hrano, ki nam bo nudila oz. omogočila zadovoljitev telesnih in emocionalnih potreb, pa vendar ne bo škodovala našemu zdravstvenemu stanju.
Priča smo vsakodnevnemu povečevanju števila bolezni, povzročenih prav zaradi nepravilne prehrane. Če otroci že v zelo zgodnjem otroštvu usvojijo oz. dojamejo medsebojni odnos hrana – zdravje, potem bodo zmožni vedno samostojno in odgovorno odločati v zvezi z lastno prehrano, ki bo vplivala na njihovo zdravje. Otroke je treba že od malega spoznavati z dejstvi, vezanimi za hrano, o sprejemanju pravilnih odločitev pri izbiri hrane, s čimer bomo ustvarili navado prevzemanja odgovornosti za lastno zdravje (Maučec Zakotnik et al., 2005).

Da bi otroci imeli zdravo telo in ga takega tudi ohranili, moramo upoštevati enostavna pravila pravilne prehrane, a ta so, da otrok dobiva skozi obroke različne vrste živil. S pomočjo hrane se pridobivajo nutrienti (hranljive snovi), potrebni za izgradnjo tkiva (beljakovine, železo, kalcij), energija za metabolizem in telesno aktivnost (maščobe, ogljikovi hidrati) ter nutrienti, potrebni za fiziološke funkcije organizma (vitamini, minerali). S tem pripomoremo k ohranjanju zdravja, tj. mentalnemu, telesnemu razvoju in sposobnosti otroka.
Živila, ki jih uporabljamo za vsakdanjo prehrano, so sestavljena iz pet vrst temeljnih hranil: beljakovin, ogljikovih hidratov, maščob, vitaminov in mineralov. Poleg tega vsa v naravni, nepredelani obliki vsebujejo še vodo. Skoraj vsa živila vsebujejo več skupin hranil in le redka so sestavljena samo iz ene vrste npr. olja, masti, sladkor (Janković, 2004).
Beljakovine
Beljakovine so izrednega pomena, ker brez njih telo ne more rasti, razvijati se ali obnavljati. Potrebe po beljakovinah se s starostjo sicer spremenijo, vendar jih človek nujno potrebuje vse življenje. So sestavni del vseh živih organizmov, rastlin in živali, vendar jih nekatera živila vsebujejo več, druga manj. Za človeka so nadvse dober vir beljakovin živila živalskega izvora: meso, ribe, jajca, sir, mleko. Tudi med živili rastlinskega izvora so nekatere vrste, ki vsebujejo več beljakovin predvsem zrna stročnic (npr. fižol, grah, soja), nekaj malega beljakovin premorejo tudi žita in jedrca oreškov (Gabrijelčič, 2000).
Temeljne sestavine beljakovin so aminokisline. Vsaka od 22 aminokislin ima značilno kemično zgradbo in svoje ime. Več medsebojno povezanih aminokislin tvori beljakovino, zaradi različnih kombinacij aminokislin pa se beljakovine med seboj razlikujejo. Med njimi je precej takšnih, ki jih telo nujno potrebuje. Imenujemo jih esencialne aminokisline.
Za otroke je potrebnih 10 esencialnih, za odrasle 8 tovrstnih aminokislin. Beljakovine, ki vsebujejo vse esencialne aminokisline, imajo visoko biološko vrednost. To so mesne, jajčne, sirove in mlečne beljakovine – torej vse, ki jih dobimo z uživanjem živil živalskega izvora. Če imajo nizko biološko vrednost, so nepopolne beljakovine (vse so rastlinskega izvora in jih moramo dopolnjevati z visokovrednimi beljakovinami). V zdravi prehrani naj bi beljakovine zadostile 10-15 % dnevnih energijskih potreb. 1g beljakovin sprosti 17 kJ (4 kcal) energije (Furlan, 1997).

Ogljikovi hidrati
Ogljikovi hidrati oskrbujejo telo predvsem z energijo, vendar so s svojimi sestavinami vključeni tudi v vsako telesno celico. Nastajajo predvsem v rastlinah s fotosintezo, zato so glavna sestavina živil rastlinskega izvora.
Najmanj polovica vsakodnevne energije, ki jo pridobimo s hrano, bi morala izvirati iz ogljikovih hidratov. Najdemo jih v žitaricah, kruhu, testenini, rižu, sadju, zelenjavi, mleku, mlečnih izdelkih, sladkorju in sladicah.
Skupino ogljikovih hidratov sestavlja izredno veliko število različnih snovi, ki jih po kemični zgradbi na splošno delimo v tri skupine: monosaharide (enostavne sladkorje), disaharide (dvojne sladkorja) in polisaharide (sestavljene ogljikove hidrate). Z njimi bi morali zadostiti od 55-60 % dnevnih energijskih potreb. 1 g ogljikovih hidratov sprosti 17 kJ (4 kcal) energije.
Med prebavo se ogljikovi hidrati v telesu razgradijo na enostavne sladkorje. Monosaharidi izmed vseh sestavin hrane tudi najmanj obremenijo prebavila (Capak, 2005).
Monosaharide in disaharide imenujemo sladkorji, ker so sladkega okusa. Mednje uvrščamo kuhinjski sladkor in sladkorje, ki so naravne sestavine mleka, sadja in zelenjave. Med polisaharidi so pomembni predvsem škrob (npr. v kruhu, krompirju, korenasti zelenjavi, rižu, grahu) in snovi, ki se med prebavo ne razgradijo in jih imenujemo vlaknine. Največ vlaknin vsebujejo žitni izdelki, sadje in zelenjava. Vlaknine ugodno vplivajo na prebavo in presnovo, hkrati pa ne dajejo energije.
Energija, ki jo dobimo z ogljikovimi hidrati omogoča organizmu energijo potrebno pri večjih telesnih naporih, če je ne porabimo, se uskladišči kot maščevje (Furlan, 1997).

Maščobe
Prisotnost določenega deleža maščob v hrani je pomembna predvsem zaradi esencialnih maščobnih kislin in razpoložljivosti v maščobah topnih vitaminov ter okusa, ki ga maščobe dajejo hrani. Poleg tega imajo maščobe veliko energijsko vrednost, saj sprosti 1 g maščob 37 kJ (9 kcal) energije.
Skupen vnos maščob naj znaša največ 30-40 % dnevnega energijskega vnosa za otroke, ter pri starejših starostnih skupinah največ do 30% dnevnega vnosa.
Deleža maščob ne povečujemo preko priporočenih vrednosti, ker je znano, da že v otroški dobi obstajajo tesne povezave med prevelikim deležem. Maščobe se v prehrani pojavljajo v vidni in nevidni obliki. V vidni obliki so kot olje za kuho in zabelo ter kot del mesa ali mesnega izdelka, v nevidni obliki pa v siru, jajčnem rumenjaku, čokoladi, omakah, ocvrti hrani itd. (Furlan, 1997).
Vitamini
Vitamini so skupina kemično različnih snovi, ki jih telo nujno potrebuje, vendar v majhni količini. Vnašamo jih s pravilno prehrano. Vplivajo na telesno in duševno stanje posameznika. Če vitaminov ne dobimo dovolj, nas lahko pestijo neprijetne, ali celo hude zdravstvene posledice.
Po topnosti ločimo vitamine na: topne v vodi in topne v maščobah. Med slednje spadajo vitamini A, D, E, K. Ustrezen vnos vitaminov v telo zagotavlja uživanje sadja in zelenjave.
Ker so vitamini nestabilne snovi, ki se pod vplivom zunanjih dejavnikov (npr. toplote, svetlobe) izgubljajo, je pomembno, da sadje in zelenjavo uživamo sveže in surovo. Na kaj vse vitamini in minerali vplivajo, je razvidno iz tabele 1 (Furlan, 1997).
Minerali
Vsa živila vsebujejo mineralne snovi, ki so za telo nujne kot pomembni gradilniki kostnega tkiva. Minerale delimo na makro in mikroelemente. Med prvimi, ki jih telo potrebuje sorazmerno veliko, so: železo, kalcij, fosfor, kalij, žveplo, klor, natrij in magnezij.

Med mikroelementi, ki jih potrebujemo malo, pa so jod, baker, mangan, fluor, nikelj, cink, krom in selen. Mešana, količinsko zadostna in pravilno pripravljena, prehrana vsebuje tudi zadostno količino mineralov (Capak, 2005).
Voda
Voda je bistvena sestavina človeškega organizma. Pri odraslih predstavlja dve tretjini telesne mase, pri majhnih otrocih pa celo do tri četrtine. V vodi potekajo vsi presnovni procesi v telesu in že manjša izsušitev pomembno vpliva na telesne in duševne zmožnosti otroka. Z uživanjem zadostnih količin tekočine preprečujemo (v našem okolju predvsem) blage izsušitve, ki pa lahko vplivajo na telesne in duševne zmožnosti otrok. Voda pomembno zniža kislost v ustni votlini in z izpiranjem se zmanjšuje nastajanje zobnih oblog in novih gnilobnih procesov (Capak, 2005).
Žeja je zavestno zaznavanje, povezano s potrebo telesa po vodi, torej želja po pitju vode, ki zagotavlja odpravo primanjkljaja telesnih tekočin. Ponavadi pijemo iz navade in tako v običajnih okoliščinah zadostimo telesnim potrebam po vodi. Prvi znaki žeje so povezani s suhimi usti: to je nekakšno opozorilo in zavestna mera za vnos vode. Minimalna količina vode, ki jo telo nujno potrebuje je 0,5 l na dan. Med telesnimi napori se potreba za vodo izredno poveča, pri čem telo potrebuje več kot 2 l na dan.
Potrebe po vodi so odvisne od vnosa vode s tekočinami in hrano, nekaj vode nastane tudi pri presnovi hrane. Potreba po vnosu sovpada s potrebami po energiji, torej večje, kot so potrebe po energiji, večje so tudi potrebe po vodi. Tako je priporočljiv vnos vode pri otrocih je med 1-2 litra dnevno, pri mladostnikih pa približno 2,5 litra dnevno. Potreba po tekočini narašča predvsem s povečano telesno dejavnostjo, s povečanim potenjem in s povišano temperaturo v okolju (Furlan, 1997).

Tabela št. 1: Vitamini in minerali VITAMINI Vloga Živila Vitamin A (retinol)
Pomemben za gradnjo celic kože, las ter vidnega pigmenta, okrepi funkcijo odpornosti oz. imunskega sistema.
Ribje olje, jetra, jajca, polnomastno mleko, maslo, temnozelena in oranžna zelenjava Vitamin B skupine riboflavin(B2), piridoxin(B6), niacin, B 12
Spodbujajo pretvarjanje ogljikovih hidratov, maščob in proteinov v energijo. Pomembni so za funkcijo živčnega sistema, prebavnega sistema ter krvi kostnega mozga.
Temnozelena listnata zelenjava, grah, mleko i mlečni izdelki, meso, ribe, jajca, žitarice.
Folna kislina Preprečuje razvoj anemij Temnozelena listnata zelenjava, drobovje.
Vitamin C Spodbuja tvorbo kolagena in pospešuje celjenje ran, izboljšuje absorpcijo železa ter antioksidantov.
Sadje (agrumi, kivi), zelenjava (krompir)
Vitamin D Izboljšuje trdnost kosti in zob Mlečni izdelki, ribje olje.
Vitamin E Antioksidant Žitarice, jajca, mleko, rastlinska olja.
Vitamin K Zgoščevanje krvi Zelenjava in žitarice.
Minerali
Kalcij Izboljšuje trdnost strukture kosti in Zob
Zelena zelenjava, mleko in mlečni izdelki, modra riba
Fluoridi Okrepitve zob – zobne sklenine Riba, flovirana voda Železo Sestavni del eritrocitov (rdečih krvnih telesc) Temnozelena listnata zelenjava, Žitarice, meso
Vir: Janković (2004, str. 12).
2.2 SOCIALNI DEJAVNIKI
Zdrav otrok, ki zraste v zdravega človeka, je cilj vsake družbe in vseh določil zdravstveno– socialnih služb. Prehrana je predvsem stvar okusa, hotenja in možnosti posameznika v družini. Kakovost posameznih obrokov hrane je odvisna od socialnoekonomskih, kulturnih in geografskih razmer v okolju ter osebnih navad in razvad, zdravja in ozaveščenosti o prehrani. Obstajajo predsodki povezani s hrano, proti katerim se moramo boriti z ozaveščanjem o le-teh in popravljanjem napačnih navad. Tako se na primer pojem zdravega otroka nanaša na njegov izgled in apetit. To verovanje je deloma točno, a tudi zabloda.

V zvezi z apetitom, le-ta je zares pravi pokazatelj zdravja, se kakršnakoli motnja splošnega stanja opazi najprej z zavračanjem hrane ali nezmožnostjo zadrževanja hrane (bruhanje, diareja – driska).
Po drugi strani pa je izgled dobro hranjenega (debelejšega) otroka vezan na napačno pojmovanje zdravja. Dobro hranjen otrok oz. otrok hranjen z nekvalitetnimi živili je tisti, pri katerem v prehrani dominira moka in koncentrirani ogljikovi hidrati, a manjkajo adekvatne hranilne snovi (vitamini, minerali).
Človekova prehrana ni samo zadovoljenje osnovnih fizioloških in bioloških potreb.
Uživanje jedi v skupini, je bilo in je še danes ena najpomembnejših prvin družabnega življenja. Psihosocialni dejavniki in odziv človeka na le-te (subjektivni vpliv) lahko zmotijo prehranjevalne navade in s tem škodujejo zdravju. Zato lahko trdimo, da je zdrava prehrana povsem odvisna od družbenih dejavnikov. Posledico nezdrave prehrane, na primer debelost, lahko povsem razložimo z vplivom socialnega okolja na zdravje človeka (Maučec Zakotnik et al., 2005).
2.3 OSTALI DEJAVNIKI
Prehranjevalne potrebe so odvisne od starosti, spola, telesnih aktivnosti in klimatskih pogojev, v katerih otrok živi. Pri tem obstajajo prehranjevalna priporočila o potrebnih količinah energije in posameznih hranilnih snoveh, za katere je potrjeno, da v popolnosti lahko zadovoljijo prehranjevalne potrebe zdravega otroka.
V skladu s tem je potrebno izdelati nove standarde in normative, upoštevajoč sodobna znanstvena spoznanja o prehranjevalnih potrebah otrok, nove tehnologije priprave živil ter regionalne razlike v prehranjevalnih navadah in ponudbi živil (Muhleib, 1999).
Prehranjevalni standardi in normativi morajo vsebovati:
- priporočene dnevne količine energije in hranljivih snovi za otroke in mladostnike določene starostne dobe,

- priporočene dnevne količine posameznih ali skupnih živil, s katerimi se zagotovijo prehranjevalne potrebe v skladu s prehranjevalnimi smernicami,
- priporočene količine energije in hranljivih snovi za posamezne obroke v šoli npr. za zajtrk 10-15%, za malico 20-25%, kosilo 25-30%, popoldansko malico 10-15%,
- prilagojenost jedilnika (Antonić Degač, 2004).
Prednosti načrtov in normativa pravilne prehrane:
- pravilna načrtovana prehrana pripomore k dobremu zdravju, telesni sposobnosti in sposobnosti za učenje,
- načrtom se lažje prilagodi različne prehranjevalne potrebe in želje otrok, vključujoč in upoštevajoč kulturne in religijske načrte. Možnost večjega nadzora prehrane v šoli,
- starši imajo pravico vedeti oz. izvedeti, katero hrano njihov otrok dobiva v šoli in tako lažje prilagoditi s prehrano doma,
- prilagojene športne aktivnosti vplivajo na razvoj otroka, na vzdrževanje fizične aktivnosti, psihološke sposobnosti, preventive debelosti (Capak, 2005).
Pred naporom je priporočljiva prehrana, ki vsebuje velik delež ogljikovih hidratov. Živila, ki obremenjujejo prebavila, niso priporočljiva, ker se v njih zadržujejo dalj časa ali povzročajo napenjanje. Med naporom moramo vedno nadomeščati izgubo vode in soli (Furlan, 1997).
Na razvoj in stanje prekomerne hranjenosti prav gotovo vplivajo hormoni, ki s svojim okrepljenim delovanjem posredujejo signale organizmu glede zaužitja hrane. Ne smemo izpustiti navade v družini, psihična stanja sproščenosti ali napetosti, ki izhajajo iz povečanega vnosa ali izogibanja hrani.

3 PREHRANA
Hrana je osnovna življenjska potreba in pomemben ekološki dejavnik zdravja skozi celotno življenjsko obdobje. V času šolanja, t.i. šolski dobi otrok, ki zajema obdobje najbolj intenzivne rasti in razvoja slednjih, je primerna in pravilna prehrana izjemno pomembna.
Prehrana vpliva na telesno in mentalno sposobnost, kognitivne funkcije ter odpornost (imunost) organizma na bolezni kot tudi občutek zadovoljstva.
Posebno pomembno je spremljanje prehrane in stanja prekomerne hranjenosti otrok in mladostnikov glede na to, da so ogrožene skupine v obdobju najhitrejše rasti in razvoja in hkrati dober pokazatelj prehranjevalnega stanja v določeni družbeni sredini ali okolju. To nam omogoča ocenjevanje telesnega razvoja posameznega otroka tekom določenega časovnega obdobja (Janković, 2005).
V skladu s tem so izdelane prehranjevalne smernice o priporočljivi količinski zastrupljenosti posameznih ali skupnih živil v dnevni prehrani.
Načrtovanje prehrane šolskih otrok in mladostnikov je zelo pomembno, saj bi s tem usmerili njihove prehranjevalne potrebe ter zagotovili pravilno rast in razvoj.
3.1 ZDRAVA IN URAVNOTEŽENA PREHRANA ŠOLSKEGA OTROKA
Poznavanje hranljivih snovi in njihovih funkcij v organizmu je, za razumevanje pomembnosti pravilne prehrane, neizogibno. Vse hranljive snovi (ogljikovi hidrati, proteini, maščobe, vitamini, minerali in voda) morajo biti zastopane v vsakodnevni prehrani in v različnih količinah, da bi mlademu organizmu zagotovile osnovne fiziološke procese v intenzivni fazi rasti in razvoja (Janković, 2005).
Redno uživanje glavnih obrokov je temelj zdrave prehrane. Pojem zdrave prehrane kaže na skupine živil, ki bi morala biti najpogostejša v dnevnem obroku, predvsem njihov skupek energije in posameznih prehranjevalnih snovi. Ko govorimo o uravnoteženi prehrani, mislimo na redno uživanje obrokov, rasporejenih v pravilnih časovnih razmikih. V zdravi prehrani se priporoča uživanje do pet obrokov dnevno. Znano je, da pogosti in manjši dnevni obroki hrane znižajo vsebnost maščob v krvi in tveganja za nastanek bolezni srca in ožilja ter ugodno vplivajo na raven glukoze v krvi in s tem na boljšo storilnost. Zdrava prehrana ohranja in krepi zdravje ter preprečuje nastanek bolezni.

Dnevno naj otroci in mladostniki dobijo tri glavne obroke (zajtrk, kosilo, večerja) ter dva med obroka (dopoldanska in popoldanska malica) (Janković, 2005).
Vzgojno–izobraževalne ustanove naj prilagodijo režim in organizacijo prehrane tako, da bodo zagotovljeni posamezno vsi obroki, glede na redni čas pouka, dejavnosti oz. varstva.
Združevanje obrokov se odsvetuje. Med posameznimi obroki naj se zagotovi najmanj 2 uri presledka. Zagotoviti je potrebno ustaljen čas uživanja obrokov.
Glede na organiziranost prehrane naj se za uživanje malice nameni najmanj 15 minut, medtem ko naj se za uživanje kosila nameni najmanj 30 minut časa. Čas telesne dejavnosti in čas obrokov morata biti načrtovana tako, da se telesna dejavnost (športna vzgoja) načeloma ne izvaja dve uri po glavnem obroku, zagotovo ne vsaj eno uro po glavnem obroku (kosilu).
Priporočeni čas za posamezne obroke glede na redni čas pouka, dejavnosti oz. varstva je:
- zajtrk 7 – 7.30,
- dopoldanska malica 9.30 – 10,
- kosilo 12.30 – 13,
- popoldanska malica 15 - 15.30,
- večerja 18 – 19 (Antonić Degač, 2004).
Zajtrk
Posebej pomemben je zajtrk, ki lahko pri otrocih in mladostnikih v prvih šolskih urah pomembno izboljša njihove kognitivne funkcije. Pri otrocih, ki niso zaužili zajtrka se lahko delovna storilnost, tako telesne kakor duševne zmožnosti, v primerjavi z njihovimi vrstniki, ki so zajtrkovali, zmanjša za oz. do 20% (Muhleib, 1999).

Za zajtrk so najbolj primerna ogljikohidratna živila, ki počasi in zmerno dvigajo raven glukoze v krvi. Možgani za svoje delovanje namreč nujno potrebujejo glukozo in se ob normalnem dvigu glukoze v krvi izboljšajo spominske zmožnosti, reakcijski čas, pozornost in tudi aritmetične zmožnosti. Živila, ki na ugoden način dvignejo glukozo v krvi, so predvsem različne vrste kruha iz polvredne moke, različne žitne kaše in podobno. Če zajtrku dodamo še beljakovinsko živilo, se ugodni učinek pri reševanju kompleksnih mentalnih nalog še poveča, izboljša pa se tudi raspoloženje.
Izpuščanje tega obroka kot tudi nepravilen izbor hrane za zajtrk posledično povzročijo zvišanje indeksa telesne mase in nepravilne prehranjevalne navade.
Izpuščanje zajtrka povzroči:
- zaspanost in razdražljivost,
- slabšo koncentracijo,
- slabšo odpornost,
- motnje prebavnega sistema,
- slabšo termoregulacijo,
- motnje stopnje količine sladkorja v krvi,
- nenadne napade lakote skozi dan,
- povečanje telesne teže.
Zajtrk je izjemno pomembnem obrok, katerega se ne sme izpustiti. S slednjim se v organizem vnese 40% dnevnih energijskih potreb. Uravnotežen zajtrk sestavljen iz polnozrnatih žitaric ne redi, kar je še posebej pomembno poudariti starejši (adolescentni) šolski populaciji, ko dekleta iz želje po hujšanju (ne rejenju), izpustijo prav ta obrok (Muhleib, 1999).
Dopoldanska malica
Drugi važen obrok, ki ima pomembno vlogo v rasti in razvoju, tvori dopoldanska malica, ki mora biti sestavljena iz hrane visoke prehranjevalne vrednosti, a manj energije.
Dopoldansko malico ponudimo šele po 2. šolski uri, tako da šolskim otrokom in mladostnikom omogočimo zdravo navado zajtrkovanja pred poukom (Ministrstvo za zdravje, 2005).

Bogat oz. obilen zajtrk, ki vključuje polnozrnate žitarice, pomaga pri zdravi rasti in zdravem razvoju šolskih otrok. Te žitarice so bogate z vitamini B-kompleksa, vitaminom E ter minerali kot so železo, magnezij in cink. Pod nobenim pogojem se ne priporočajo kakršnekoli sladkarije, slani prigrizki, hitra hrana »hot dog, hamburger« in gazirane pijače.
Takšni produkti vsebujejo nizke prehrambene vrednosti, z visoko vsebnostjo maščob in koncentriranih ogljikovih hidratov, kar lahko povzroči prekomerno telesno težo. Debelost postane rizični faktor za nastanek niza kroničnih bolezni v kasnejši dobi in je pomemben dejavnik za nastanek psihičnih motenj, še posebej v pubertetni dobi. Nepravilna prehrana je lahko rezultat tudi prenizke telesne teže, razvoja anemije, zaradi pomanjkanja železa in zmanjšane odpornosti organizma. Dopoldanska malica predstavlja v režimu prehrane obrok med zajtrkom in kosilom, ki zagotovi 20-25% dnevnih prehrambenih potreb organizma (Muhleib, 1999).
Kosilo
Kosilo predstavlja osrednji dnevni obrok, ki naj bo vedno sestavljen pestro, iz vseh skupin živil. Živila iz skupine sadje in zelenjava so obvezni sestavni del kosila, tu lahko najdemo različne vrste mesa, ribe, stročnice ter proizvode žitaric – za konec kosila se lahko postreže tudi kakšna sladica. Ta obrok pokriva 25-30% dnevnih prehranjevalnih potreb. Namenjeno je učencem, ki ostanejo v šoli dlje, kot na primer učenci–vozači, otroci v podaljšanem bivanju in podobno.
Popoldanska malica
Popoldanska malica poveča psihično in fizično zmožnost otrok in mladostnikov.
Priporočamo, da je sestavljena predvsem iz sadja, sadnih sokov, suhega sadja, z dodatkom živil iz (polnozrnatih) žitnih izdelkov.

Večerja
Večerja naj bo lahko prebavljiv obrok. Naj bo postrežena načeloma do 19. ure, tako da prebava in presnova bistveno ne motita nočnega počitka. Izvajanje dobre ustne higiene, ki naj ji sledi, odločujoče vpliva na ohranitev zobnega zdravja. Poleg tega je treba poskrbeti za ustaljen čas uživanja obrokov, relativno konstanten energijski in volumenski obseg obrokov ter stalno kakovost obrokov (Ministrstvo za zdravje, 2005).
Zdrava prehrana obsega:
- čim več žit in žitnih izdelkov (40%), torej črnega kruha, testenin, riža, kašastih jedi;
- sadje in zelenjava (35%), pri čemer naj bo najmanj ena tretjina svežega sadja in svežih solat;
- mlečnih izdelkov, rib, jajc, perutnine;
- čim manj sladic, maščob in sladkorjev.
Pravila za prehranske navade (Muhleib, 1999):
Otroci morajo jesti veliko svežega sadja in zelenjave, čimbolj pa se morajo izogibati sladkorju, sladkarijam in drugim sladkim jedem, le-te nadomestiti s sadjem. Uživati morajo škrobne jedi (npr. polnozrnat kruh, testenine, riž in krompir). Od mesa izbirati najbolj pusto (puranje in piščančje belo, kunčje) in izogibati se mesnim izdelkom (salamam, klobasam, hrenovkam, pečenicam, krvavicam). Meso ne bi smeli uživati vsak dan, ampak ga dvakrat ali trikrat na teden nadomestiti z ribami ali stročnicami. Otrokom je potrebno za žejo ponuditi vodo, izogibati se gazirani pijači kot tudi umetni pijači z visoko količino sladkorja.
Pred naporom je priporočljiva prehrana, ki vsebuje velik delež ogljikovih hidratov. Živila, ki obremenjujejo prebavila, niso priporočljiva, ker se v njih zadržujejo dalj časa ali povzročajo napenjanje. Med naporom moramo vedno nadomeščati izgubo vode in soli.
Zelo pomembno je, da starši razumejo važnost razvijanja pozitivnega stališča do gibanja in vključevanja otrok v športne aktivnosti.
Prilagojene športne aktivnosti lahko služijo preventivi debelosti in vzdrževanju fizične kondicije ter psihološke sposobnosti npr:
- zmanjšanje napetosti,
- zmanjšanje stresa,

- povečanje razpoloženja,
- vpliv na povečanje samospoštovanja,
- odklanjanje depresije.
Tabela št. 2: Prikaz priporočenih dnevnih količin živil za šolske otroke
SKUPINA ŽIVIL ŠTEVILO OBROKOV
VELIKOST ENEGA OBROKA KOLIČINA ŽIVIL OPOMBE KRUH
ŽITARICE IN
KROMPIR
5 do 7
-ena rezina kruha ali pol peciva /30- 40 g
-3 žlice ali pol skodelice žitnih kosmičev /30-40g
-3 velike žlice kuhanega riža, testenine
ali krompirja /100g Priporoča se za integralne izdelke iz žitaric
SADJE IN ZELENJAVA
5 in več
-1 pomaranča, jabolko, hruška ali banana
/100-150g
-1 manjša skledica jagod, ribeza, češenj ali grozdja /100-120g
-1 kozarec sadnega soka /1,5-2 dcl
-1 skledica solate iz sveže zelenjave
/100-120 g
-1 skledica ali krožnik do spodnjega roba kuhane zelenjave /100-150 g Priporoča se vsaj enkrat dnevno sveže sadje in zelenjava, bogata z vitaminom C
(agrumi, solate) in zeleno listnato ali rumeno- oranžna korenasta zelenjava
MLEKO I MLEČNI IZDELKI
3 do 4
-1 skodelica mleka, jogurta /2 dcl
-2 rezini sira ali 1 trikotni / 30 g
-2 žlici svežega sira / 100 g Priporočajo se izdelki iz deloma posnetega mleka
MESO,
PERUTNINA, RIBE, JAJCA IN
NADOMEST KI
(stročnice, orehi, semenke) 2 do 3
-1 manjši zrezek kuhanega ali pečenega mesa / 60 g
-1 kos kuhane ali pečene perutnine ali ribe / 90-100 g
-1-2 jajca /50–100 g
-1 skledica(4-5 žlic) kuhanega graha ali leče / 180-200 g
-1 manjša skledica orehov, mandeljnov, lešnikov in semenk / 60 g
Priporoča se grobo (kruto) meso, perutnina brez kože ter manj mastne ribe
OSTALO: MAŠČOBE.
OLJE,
SLADKOR IN SLADICE
Živila bogata z maščobo in sladkorjem morajo sestavljati le majhen delež dnevne prehrane.
Lahko se jih je občasno v manjših količinah

Za pripravo jedi se priporoča uporaba rastlinskega olja, dnevno do 25g.
Vir: Ministrstvo za zdravje (2005, str. 23).
3.1.1 Piramida zdrave hrane
Z obrokom moramo v telo vnesti točno določeno količino prehranjevalnih snovi. Za to obstajajo številne vrste živil prikazanih v »Piramidi zdrave prehrane«.
Nekatere vrste hrane je treba jesti pogosto, drugo spet v omejenih količinah, obstajajo pa tudi takšna živila, katerim se gre raje izogibati in njihovo uporabo omejiti na samo posamezne priložnosti.
S pravilnim vnosom hranilnih sestavin telo skuša ohraniti učinkovitost in aktivnost ter zagotovi energijsko aktivnost in odpornost proti boleznim. Hrana, ki jo otroci jedo mora biti uravnotežena s telesnimi potrebami in vsebovati zadostno količino kalorij, beljakovin, ogljikovih hidratov, maščob, vitaminov in mineralov. Otroci v šolski dobi potrebujejo oz. morajo imeti najmanj tri oz. največ pet obrokov na dan, tri glavna (zajtrk, kosilo, večerja) in dva med obroka. Obroke je treba zaužiti v pravilnih časovnim razmikih (Mühleib, 1999).
Za pravilno prehrano šolskih otrok je izjemnega pomena vsakodnevna pravilna izbira živil iz navedenih štirih skupin v piramidi zdrave prehrane:
Žitarice in izdelki iz žitaric, riž, krompir.
Sadje in zelenjava.
Mleko in mlečni izdelki.
Meso, perutnina, ribe, jajca.

Slika št. 1: Piramida zdrave prehrane Vir: Požar (2003, str. 44).
Dno prehranske piramide tvorijo žita in živila iz žit (skupaj s stročnicami in krompirjem).
Temelj piramide tvorijo izdelki iz žitaric, vključujoč riž (rjavi in bel), kosmiče, testenino in kruh, najbolje črni in integralni, ker je bogat z vlakninami. Ti izdelki so izvrsten izvor vitamina-B. Zelo bogate oz. cenjene so tudi stročnice (fižol, grah, leča, bob). Navedena živila bi morala biti sestavni del vsakega obroka.
Žita vsebujejo okoli 75% škroba, od 7 do 13% beljakovin in precej prehranskih vlaknin.
Obdelava žit, predvsem odstranjevanje delcev zunanjega ovoja, siromaši njihovo prehransko sestavo. Izgubljajo se elementi, vitamini in vlaknine. Zato je priporočljivo uporabljati izdelke iz celega žitnega zrna.
Drugo stopnjo prehranjevalne piramide tvorita sadje in zelenjava. Vsakodnevno je treba jesti veliko sadja in zelenjave, še posebej zelene listnate kot na primer špinača, blitva in sveže sadje. Ta živila so bogat vir vitaminov in mineralov ter rastlinskih vlaken, poleg tega pa vsebujejo tudi majhno količino maščob. Glede na reference, naj bi se sadje konzumiralo 2x dnevno in zelenjava 3x dnevno.

Sadje je lahko prebavljiva hrana, ki ima zaradi velike vsebnosti vode (od 70 do 95%) majhno energijsko vrednost. Sadje pomembno vpliva na ohranjanje zdravja in s tem na zmanjšanje bolezenskega tveganja. Varovalno deluje oz. vpliva na uravnavanje telesne teže tudi prehranske vlaknine v sadju. Zelenjava in stročnice vsebujejo veliko vode (od 65 do 95%). Vsebnost vitaminov s kuhanjem upada, zato je priporočljivo, da zaužijemo čim več presne zelenjave.
Tretjo stopnjo te piramide tvorijo mlečni izdelki (mleko, jogurt, sveži sir), meso, perutnina, ribe in jajca. Ta živila so bogata z beljakovinami, ki so osnovna prehranjevalna snov za gradnjo celic, proizvajanje hormonov in encimov. Mleko in mlečni izdelki so glavni vir kalcija, ki vpliva na rast in razvoj, povečuje polnost kosti in ščiti od osteoporoze v zrelejši dobi. V 6 dcl mleka je količina kalcija enaka kot v 7 jajcih. Mleko vsebuje uravnotežena hranila za uravnoteženo delovanje telesnih funkcij. Lahko ga predelamo v različne mlečne izdelke (Percl, 2004).
Ribe so biološko polnovredna živila, idealna za prehrano vseh starostnih skupin, posebej za otroke v obdobju rasti in razvoja. V svojem sestavu vsebuje najkvalitetnejše beljakovine, vitamine in minerale. Ponaša se z omega 3 maščobnimi kislinami, ki ugodno vplivajo oz. delujejo na možganske funkcije ter zmanjšujejo utrujenost.
Sam vrh piramide tvorijo živila, ki vsebujejo velik odstotek maščob, sladkorja in soli, katere pa je treba zaužiti v majhnih količinah (Percl, 2004).

3.2 NEPRAVILNA PREHRANA
Človek je v prehrani najbolj domiseln in ustvarjalen. Možnosti, ki mu jih odpira um, pogosto presegajo njegove potrebe. Tako se zgodi, da mu hrana ne koristi več, ampak škoduje. To ne velja le za sestavo, temveč tudi za količinska razmerja v prehrani. Zelo pomembno je spoznanje, da lahko tudi tisto, kar je sicer zdravo, v pretirani količini vodi v debelost in druge bolezni ter ogroža zdravje.
Dnevna energijska potreba je odvisna od energijske porabe: dela, gibanja, posredno tudi temperamenta. Strategija za varovanje zdravja temelji na zdravem slogu življenja. Ta je odvisen od prehrane, gibanja in odsotnosti zdravju škodljivih razvad. Skrb za ustrezno se začne v družini in že v najzgodnejših letih. To je nadsve pomembno, kajti težo je zelo lahko pridobiti, a jo je nadvse težko zmanjšati. Za vsakogar, ki zna in je voljan, je prehrana lahko vir zdravja – v nasprotnem vir bolezni (Pokorn, 2003).
Zaradi prehranskih navad, priučenih v mladosti, se lahko pri človeku ukorenini nezdrav režim prehrane. Posledice so podhranjenost, prenahranjenost, prekomerno hranjenje, anoreksija in bulimija ter številne bolezni, povezane z neustrezno prehrano. Motnje hranjenja so tretja najpogostejša kronična bolezen pri adolescentih in se mora razumeti kot zelo hud problem.
Doma so otroci veliko sami, se ne gibajo, ure in ure presedijo pred računalnikom ali televizorjem, jedo hitro hrano, manjvredne slaščice in prigrizke. Takšna prehrana povzroča zvišanje telesne teže, slabšo krvno sliko – kar pomeni anemijo (slabokrvnost), to pa je posledica pomanjkanja vitaminov in mineralov v organizmu, ki so osnova zdrave in pravilne prehrane (Pokorn, 2003).
Vključevanje sadja in zelenjave je pomembno za zdravje, saj vsebujeta za normalno rast in razvoj nujno potrebne snovi, ki varujejo pred infekcijskimi obolenji in različnimi kroničnimi nenalezljivimi bolezni. V prehranskem smislu so živila iz skupine sadja in zelenjave pomembna, ne le zaradi vsebnosti številnih esencialnih hranil in prehranskih vlaknin, ampak tudi zato, ker učinkovito redčijo energijsko gostoto sestavljenih obrokov (Gabrielčič, 2000).

Znano dejstvo je, da večino stališč in predsodkov o hrani, kot tudi prehranjevalne navade, otroci prevzemajo v času otroštva in v družinskem krogu (posebno pomemben je reden in pravilen razpored obrokov, ponudba raznovrstnih živil ter da se hrana ne uporablja oz. izkorišča kot sredstvo za nagrajevanje, izsiljevanje ali kaznovanje otroka). Otroci se tekom odraščanja učijo hitrega življenjskega stila oz. hitrega načina življenja in hitre prehrane, kar ne zmanjša samo kvaliteto življenja, ampak dolgoročno in neugodno vpliva na zdravje.
Pomembno je poudariti, da se s pravilno izbiro hrane lahko vpliva na sposobnost koncentracije in učenja. Od vse skupaj vnesene hrane in s tem posledično izdelane energije, bodo od tega možgani izkoristili okoli 20% (Janković, 2004).
Poznamo primere otrok, ki sladice jedo med obroki ali kot zamenjavo za obrok. Sladkor hitro pride v obtok in s tem prihaja do prekomernega izločanja inzulina, kar v končni fazi povzroči oz. izzove hipoglikemijo (stanje znižane stopnje količine sladkorja v krvi).
Hipoglikemija povzroča razdražljivost, nervozo in zaspanost, in prav takrat je sposobnost učenja dokaj nižja. To je dober pokazatelj, kako pomembno je vnašati ogljikove hidrate, ki v krvni obtok ne pridejo tako hitro in posledično ne povzročajo prekomerno izločanje inzulina. Ponavadi se priporoča vnos hrane, ki ugodno vpliva na delovanje možganov, in sicer med to prištevamo predvsem naslednje: sveže sadje, mleko, mlečni izdelki, polnozrnate žitarice, zelenjava, belo meso in ribe. Z upoštevanjem le nekaterih nasvetov glede prehrane se lahko poveča sposobnost učenja in koncentracije ter ohranjanje zdravja, nakar se bo dobrobit, ki jo prinaša pravilna prehrana ugodno opazila na zdravju v zrelejši oz. starejši življenjski dobi (Janković, 2004).
3.2.1 Vzroki nepravilne prehrane
Nezdrave prehranjevalne navade, zlasti neprimerna izbira živil in neredna prehrana lahko povzročijo slabše počutje in slabšo delovno storilnost. Vplivajo na zmanjšano odpornost organizma in so dejavnik tveganja za nastanek kroničnih bolezni v poznejšem življenjskem obdobju. Ljudje, a hkrati tudi njihovi otroci, pojejo preveč nekakovostnih maščob (npr. pri svinjskem mesu in mlečnih izdelkih) in premalo varovalnih snovi, ki so v sadju, zelenjavi in polnovrednih izdelkih iz žit. Ravno tako jemo premalo rib, ki so še posebej primerna varovalna hrana, predvsem takrat, ko z njimi nadomestimo meso.

Odsvetovalna živila niso povsem prepovedana, v vsakdanji jedilnik jih vključujemo redko in v majhnih količinah ter v kombinaciji s priporočenimi živili (Maučec Zakotnik et al., 2005).
Ob posebnih priložnosti (npr. ob praznovanju rojstnih dni, novega leta) priporočamo zmerno uporabo slaščic ter sladkih ali slanih prigrizkov. Pri tem skušajte otroke spodbuditi k uporabi priporočenih živil. Predlagamo npr. sveže sezonsko sadje ali sadne solate, manj sladke slaščice z dodatki sadja ali obložene kruhke iz polnozrnatega kruha, z dodatkom sira in zelenjave.
Namestitev avtomatov s sladkimi in slanimi prigrizki ter sladkimi aromatiziranimi pijačami je v vzgojno-izobraževalnih ustanovah ob organizirani prehrani in zagotovitvi pitne vode nepotrebna in neutemeljena z zdravstvenega, ekonomskega in socialnega vidika, zato jih odsvetujemo (Pokorn, 2003).
Prav zaradi spremenjenega načina življenja se uživajo obroki, ki imajo izrazito visoko energijsko vrednost, po drugi strani pa ne vključujejo zadostno količino zaščitnih snovi, kot so vitamini in minerali. Tako zmanjšana telesna aktivnost ter način prehranjevanja vsekakor negativno vplivata na zdravje vsakega posameznika, predvsem na otroke. Otroci v veliki meri odklanjajo zelenjavo, prav tako ne uživajo dovolj sadja, po drugi strani pa sladkarije ter ostali prigrizki zavzemajo čedalje več prostora v njihovem jedilniku (Janković, 2004).
Šolsko okolje naj ohranja in izboljšuje pogoje za zdravo prehranjevanje (ustreznost šolske kuhinje in jedilnice glede na tehnične pogoje in zmogljivost, dostop do pitne vode, uključevanje sofinancirane ponudbe priporočenih živil npr. mleka, sadja). Gotovo pa mora biti prisoten pozitiven odnos vzgojiteljev, učiteljev in ostalega osebja, ki lahko na kakršenkoli način vplivajo na prehrano šolskega otroka.
Šolsko obdobje je obdobje otroka zaznamovano s hitro rastjo in pospešenim razvojem ter spremembami, tako telesnimi kakor tudi duševnimi. V tej dobi mlade osebe oz. mladi razvijajo lastna stališča glede načina prehrane in telesnega videza, h kateremu teže. Pri tem pa uporabljajo različne diete, stroge vegeterijanske življenjske navade oz. stile brez kakršnegakoli strokovnega nadzora in nepazljivega načrtovanja in združevanja oz. kombiniranja živil. Vse to lahko privede do zaviranja rasti, motnje mineralizacije kosti ter razvoja deficitnih bolezni, od katerih je najpogostejša sideropenijska anemija. Popolna restrikcija vseh živil živalskega porekla prestavlja pubertetsko pospeševanje rasti tudi do nekaj mesecev, a vse več pa se beleži motenj metabolizma spolnih hormonov zaradi nezadostnega vnašanja maščob. Pri tem je prehrana prikrajšana za pomembne nutriente kot so kalcij, železo, vitamin B2 in B3 ter za energijo. Izogibanje zaužitju nekaterih živil ali vegeterijanske prehrane v dobi adolescence zahteva strokovni nadzor v načrtovanju prehrane ter dodatne terapije z vitamini in minerali, med katerimi so najpomembnejši kalcij, železo, cink ter vitamina B12 in D (Maučec Zakotnik et al., 2005).

3.2.2 Posledice nepravilne prehrane 3.2.2.1 Odklanjanje hrane
V resnici vsak otrok odklanja hrano zaradi številnih in zelo različnih vzrokov. Manjši otroci imajo v primerjavi z odraslimi visoke potrebe po hranljivih snoveh glede na njihovo telesno težo. Čeprav so potrebe velike, je manjšim otrokom težko pojesti obilne obroke.
Siljenje otroka s hrano je v marsikateri družini zasnova mnogih nadaljnjih bojev za prevlado med starši in otroki. Takšna naravnanost oz. stališče starša lahko izzove ali povzroči pri otroku zavračanje hrane. Zavračanje in odklanjanje hrane je še bolj očitno pri pubertetnikih oz. adolescentih. Mladi v zvezi z odklanjanjem hrane zelo pogosto uporabljajo razne drastične mere, kot so na primer jemanje tablete za hujšanje, kar posledično privede do anoreksije in bulimije, ki se pojavi nekje v dobi od 12–18 let (Simčič, 2004).
3.2.2.2 Anoreksija
Anoreksija nervoza je motnja, ki nastaja postopoma in gre torej za proces. "Anoreksija" pomeni izgubo apetita in želja po nadzoru zaužite hrane je pretirana. Je motnja, ki se večinoma pojavi na prehodu iz otroštva v adolescenco (nekje od 8. do 12. leta starosti) in v povprečju traja nekaj let, preden obolela oseba poišče pomoč (Janković, 2004).

Oseba z anoreksijo nervozo čuti intenziven strah pred debelostjo, ki se ne zmanjša niti ob zniževanju telesne teže. Nekatere osebe z anoreksijo nervozo se počutijo v splošnem pretežke in predebele. Druge spoznajo, da so suhe, a so še vedno preokupirane z določenimi deli svojega telesa: npr. z boki in stegni. Poslužujejo se raznih tehnik za merjenje svojega telesa: pretirano tehtanje, obsesivno merjenje delov telesa in uporaba ogledala za preverjanje tistih delov telesa, ki jih dojemajo kot debele. To prepričanje imenujemo motena predstava o lastnem telesu. Skrajna stopnja zavračanja hrane izzove anoreksijo ki je pogostejša pri dekletih, pri fantih pa izjemno redka. Poleg rigoroznega stradanja, je sestavni del tega sindroma tudi pretirano izvajanje telesnih vaj, ki naj bi še dodatno porabljale energijo in zmanjševalo težo, bruhanje ali celo pretirana uporaba odvajal. Anoreksična dekleta izgubijo tudi menstruacijo, shujšajo pa do take skrajnosti, da se domači ne bojijo le za njihovo zdravje, ampak celo življenje. Dekle telesno vse bolj propada, je ves čas v nekakšni evforiji, kot da z izgubljanjem telesne teže pridobiva energijo in vitalnost Diagnoza pa se postavi tudi tedaj, ko ima dekle tipično sliko anoreksije nervoze. Izguba telesne teže je dojeta kot izjemen dosežek in znak zunanje samodiscipline, medtem ko je povečanje telesne teže dojeto kot nesprejemljiv padec samokontrole, večji je občutek neustreznosti, neuspešnosti ter nižjega samospoštovanja (Mardešić, 2000).
Zavajajoče in napačno je prepričanje, da ima tisti, ki bruha bulimijo, tisti, ki strada pa anoreksijo.
Ločimo dva podtipa anoreksije nevroze: purgativni tip anoreksije nervoze in restriktivni tip anoreksije nervoze.
Purgativni tip anoreksije nervoze: osebe vzdržujejo nizko telesno težo s pomočjo bruhanja (pogosto se tudi prenajedajo), jemanja odvajal ali diuretikov (75% oseb z anoreksično motnjo).
Restriktivni tip anoreksije nervoze: osebe vzdržujejo nizko telesno težo z odklanjanjem vseh vrst hrane (s stradanjem), ali pa le ogljikovih hidratov in tiste hrane, za katero menijo, da je visoko kalorična. Obenem pogosto pretiravajo s telesno aktivnostjo, kar imenujemo hiperaktivnost (25% oseb z anoreksično motnjo). Otroci so počasni, srce jim deluje počasi, kakor tudi črevesje. Podhlajeni so in obolevajo zaradi opstipacije. Podkožno maščobno tkivo jim povsem izgine, koža je suha in razpokana zaradi hipovitaminoze. Dekleta pa so psihično gledano popolnoma spremenjene osebe, obraz ne odraža nikakršnih čustev, v komunikaciji pa jim je edini cilj prepričati okolico, da so prav takšne edino lepe. Če se jih prisili jesti hrano, le-to skrivajo, vržejo stran ali izbruhajo. Celo do 20% takih bolnic umre, kljub velikemu trudu in najboljši zdravniški oskrbi (Mardešić, 2000).

Pri anoreksičnih osebah je potrebno postopoma povečevati kvantiteto hrane ali dodajati posebne preparate in s tem povečati kalorično vrednost obroka (pri čem ima veliko in pomembno vlogo nutricionist). Naglo zvišanje telesne teže pa prav tako ni rešitev, saj bi se lahko mlada oseba začela patološko prenajedati, kar bi posledično pomenilo nastop bulimije. Preobilne porcije pri anoreksičnih ljudeh lahko izzovejo težke motnje metabolizma, obolelemu pa je potrebna tudi pomoč in podpora psihologa. V takšnem stanje je najpomembnejše vzpostaviti težo, ki ni zdravju škodljiva.
Duševno dogajanje, ki je osnova te motnje, je dekletovo zavračanje odraslosti in spolne vloge. V družini anoreksičnih deklet veljajo čisto posebni odnosi in nenavedne medsebojne navezanosti, ki otežujejo odraščanje (Simčič, 2004).
3.2.2.3 Bulimija
Bulimija je psihična motnja, ki se najpogosteje pojavi pri mladih dekletih. Motnjo je mogoče prepoznati po občasni potrebi po uživanju velikih količin hrane. Prenajedanje spremlja občutek nenadzorovanega uživanja hrane oz. to, da oseba ne more nehati jesti.
Jesti preneha šele takrat, ko količina zaužite hrane postane organizmu v breme ter ko se pojavi občutek bolečine zaradi prenapolnjenega želodca. Takrat se pojavi strah, povezan z debelostjo in potreba po preprečitvi rejenja, kar pomeni posledično bruhanje, čiščenje z laksativi ali diaretiki. Prenajedanju sledi namerno povzročeno bruhanje, ki nastane iz strahu po debelosti in iz nezadovoljstva z videzom lastnega telesa (Mardešić, 2000).
Istočasno se pojavi potreba po stradanju ali pretiranih telesnih aktivnostih, katerih namen je hujšanje. Takšno obnašanje se lahko označi kot bulimično, če do tovrstnega prihaja najmanj dvakrat tedensko v obdobju treh mesecev. Pri bulimičnih in anoreksičnih osebah se opaža, da je ocena njihove lastne vrednosti močno povezana z oceno oblike in teže telesa. Te osebe so nenehno pod pritiskom, saj so konstantno obsedene z dietami in razmišljanjem o svojem lastnem telesu. Omeniti pa je treba tudi dejstvo, da občasna prenajedanja in bruhanja lahko pojavijo tudi tekom anoreksije nervoze.

Glavna in pomembna razlika med anoreksijo in bulimijo je predvsem v telesni teži. Pri bulimičnih osebah je telesna teža normalna ali malo povečana, medtem ko je pri anoreksičnih izrazito nizka. Bulimija nervoza se najpogosteje pojavlja pri dekletih v obdobju srednje ali pozne adolescence oz. nekoliko kasneje kot anoreksija. Vzroki teh motenj niso popolnoma znani. Najverjetneje je govora o motnji, ki jo povzroči več dejavnikov. Bulimične pacientke imajo izjemno nizko samospoštovanje in so nagnjene k anksioznosti (Simčič, 2004).
Bulimične osebe so navadno izrazito impulzivne, nagle narave, težko se zadržujejo oz. kontrolirajo, in prav iz tega izhaja največ njihovih sporov z okolico. Načeloma so to osebe, ki skušajo biti dobre, poslušne in se trudijo imeti in vzdrževati dober odnos z ostalimi člani družine, kar pa jim predvsem zaradi impulzivne narave ne uspeva najbolje. Naglost in nagnjenost k vznemirjenosti ter slabo prenašanje frustracij, bulimične osebe vodi v občasno konzumiranje alkohola ali droge, da bi s tem zmanjšale svojo napetost ali odstranile depresivnost.
Večina družin, iz katerih bulimične osebe izhajajo, je preveč obremenjenih s problemom namernega bruhanja, kar pa je v sami bolezni sekundaren pojav. Bulimija se začne s prenajedanjem. Izjemnega pomena je razumeti, zakaj ta oseba naekrat razvija potrebo po prekomerni količini hrane (Simčič, 2004).
Občutek nesigurnosti, vznemirjenja in žalosti je zanje neznosen in se le-teh skušajo znebiti s hranjenjem. V končni fazi se s pretiranim hranjenjem izzove telesna bolečina, ki nadomesti psihično oz. jim služi kot pobeg od psihične bolečine. Prav tako se pri bulimičnih osebah pojavi nagnjenost k samopoškodovanju, ki na enak način pripomore k temu, da čustveno bolečino (ki se težje prenaša) nadomesti telesna.

Bulimične osebe so, za razliko od anoreksičnih, bolj kritične glede svoji bolezni in se želijo spremeniti. Vseeno pa z obiskom zdravnika odlašajo predvsem zaradi sramu pred svojo boleznijo. Šele, ko družina zazna problem in vidi, kaj se dogaja ter od njih zahteva zdravljenje, se navadno odločijo za terapijo (Percl, 2004.) 3.2.2.4 Prekomerno hranjenje v adolescenci
Čeprav je zunanja podoba debelega človeka nasprotna od tiste zaradi anoreksije, je v njeni psihodinamiki pri mladostnikih obeh spolov pogosto skrit podoben odpor do odraslosti in samostojnosti.
Nezadovoljstvo z zunanjo podobo je mladostniku, ki ima še posebno ranljivo samospoštovanje, lahko močan razlog za nizko samovrednotenje. Zaradi svoje zunanje drugačnosti se izogiba družabnim stikom z vrstniki in zateka v samoto. Tako je prikrajšan za velik del razvojnih spodbud, ki bi mu bile potrebne za zdrav osebnostni razvoj. Počuti se osamljenega in odrinjenega. Zaščita doma mu je hkrati neskončno nujna in neskončno odveč. Prav zaradi tega išče uteho v hrani ne glede na telesno težo (Percl, 2004).
3.2.2.5 Debelost
Pri otrocih lahko opažamo pretirano željo po hrani kot znak čustvene nezadoščenosti.
Veliko debelih otrok je dejansko prikrajšanih za čustva oseb, ki so zanje najpomembnejša, ali pa so njihove čustvene potrebe tako velike, da nikoli ne morejo biti izpolnjene. Mnogi starši so pretirano veseli otrokove ješčnosti. Hvalijo ga in s tem posredno ali neposredno nagrajujejo, kar pri otroku utrdi navade, ki njegovemu zdravju ne koristiju vedno.
Prekomerna telesna teža in debelost nista bolezni, sta pa dejavnika, ki zelo povečujeta nevarnost nekaterih bolezni. Teorij o tem, kaj privede do debelosti je veliko. Vsekakor je vzrokov za njo več, toda osnovni in najpomembnejši je neravnovesje med zaužito in porabljeno energijo (Mardešić, 2000).
Telo porablja energijo za presnovo, delovanje organov in gibanje, se pravi telesno delo. Po eni strani prispeva k energijskemu neravnovesju prehrana, nepravilna po sestavi (preveč maščob, sladkorja, slaščic...) in količini, po drugi pa skoraj vedno tudi pomanjkanje telesne dejavnosti. Kdor je družinsko nagnjen k debelosti, mora pač poskrbeti, da bo jedel manj oz. porabljal več energije, ko tisti, ki nima takšnega nagnjenja.

V zvezi s telesno težo je zelo pomembno število mščobnih celic, in sicer da je maščobnih celic v telesu normalno 30-40 milijard. Za otroke je značilno, da pri njih prihaja do pomnoženja maščobnih celic in se tovrsten proces nadaljuje do odrasle dobe. To privede do dejstva, da preveliko pomnoževanje adipocitov (maščobnih celic) privede do prekomerne telesne teže v odrasli dobi. Pri odraslih se maščobne celice ne spreminjajo, njihovo število se samo poveča (Pokorn, 2003).
Prekomerna telesna teža je najpogostejša motnja prehrane med otroci in adolescenti. Le-ta pri otrocih povečuje rizik nastanka inzulinske rezistence in diabetesa melitusa tip 2, hipertenzije, hiperlipidemije, bolezni jeter in ledvic, motnje reproduktivne funkcije, kardiovaskularnih bolezni in prekomerne telesne teže v odrasli dobi. Glede na to, da je tretjina odraslih oseb s prekomerno telesno težo imela višek kilogramov že v času otroštva, je razumljivo, da bi se morali proti prekomerni telesni teži boriti že v otroštvu oz. adolescenci (puberteti). Tako je obdobje med 7. in 12. letom najugodneje za prevzemanje preventivnih programov.
Staršem je težko reči, ali je njihov otrok le buckast ali zares pretežak. Za oceno stopnje prekomerne telesne teže obstaja več različnih metod.
Telesno težo ugotavljamo s tehtanjem in izražamo s kilogrami. To je najbolj razširjen pristop, najenostavnejši in univerzalno dostopen (Janković, 2004).
Telesna teža je odvisna od telesne višine, telesne konstitucije, spola, starosti in pubertetnega razvoja. Za ocenjevanje stanja dobre hranjenosti adolescentov se kot osnovni indikator za oceno suhosti in preobilnosti priporoča izračun indeksa telesne mase ITM (body mass index; BMI).
Ta pomeni razmerje med telesno težo v kilogramih in kvadratom telesne višine v metrih.

Razvrstitev prehranjenosti glede na ITM (v kg/m2):
- do 19,9 podhranjeni,
- 20.0-24,9 normalno prehranjeni,
- 15.0-29.9 prekomerno prehranjeni, debelost I. Stopnje,
- 30.3-39.9 debeli, debelost II. Stopnje,
- 40 in več izredno debeli, debelost III. stopnje (Vučemilović, 2007).
telesna teža v kilogramih
Indeks telesne mase = ---------------------------------------
(višina v metrih)2
Tabela št. 3: Pokazatelj vrednosti ITM glede na starost otroka
LETA DEČKI DEKLICE
Vir: Vučemilović (2007, str. 24).
Indeks telesne mase predstavlja premer teže in višine, ter nam je v pomoč pri orientaciji o telesni teži. Nižje vrednosti kažejo na manj zaželjeno telesno težo in opozarjajo na pretirano suhost, medtem ko večje vrednosti kažejo na povečano oz. prekomerno telesno težo. Če je ITM > 25, je sposobnost opravljanja telesnih aktivnosti zmanjšana in predstavlja nevarnost zdravju.
Število otrok s prekomerno telesno težo nenehno raste in je eden od vodilnih javno- zdravstvenih problemov. Glede na merila Svetovne zdravstvene organizacije, v namen ohranitve zdravja, je treba vrednost ITM vzdrževati na razponu med 21 in 23. Preobilni otroci imajo neredko tudi psihične probleme. Šale na njihov račun vplivajo na njihovo obnašanje in samozavest ter lahko privedejo do izoliranosti in depresije. Večina otrok se redi zaradi načina življenja, ki vključuje pomanjkanje fizične aktivnosti (Janković, 2004).

Zdravljenje in preventiva prekomerne telesne teže so kompleksni in dolgotrajni postopki.
Otroke se ne sme dajati na redukcijsko dieto brez medicinskega nadzora, saj to lahko ogrozi njihovo rast. Dovolj je že to, da zmanjšamo zaužitje sladkarij, se izogibamo mastnemu mesu in praženi hrani ter dajemo čim več kuhane hrane. Pri tem pa je treba otroke spodbujati na fizično aktivnost s poudarkom na športu, spremeniti prehranjevalne navade in spodbujati na aktivnost vso družino.
Ko je govora o preventivi debelosti, bi morali biti vsi programi usmerjeni predvsem v:
- družino,
- šolo,
- javnim medijem.
Med dejavniki okolice, ki se nanašajo na prekomerno telesno težo, pa so v ospredju naslednji:
- reklamiranje visokokalorične hrane,
- podražitev sadja in zelenjave,
- uporaba modernih transportnih sredstev namesto hoje,
- preživljanje prostega časa pred TV-jem in računalnikom,
- slaba informiranost o zdravem načinu življenja.
Svetovna zdravstvena organizacija je označila debelost kot globalno epidemijo, ki jo je mogoče preprečiti, vendar pa v zvezi s slednjo le-tem primanjkuje preventivnih programov, še posebej za otroke in adolescente (Percl, 2004).

4 PREVENTIVA IN EDUKACIJA
Zdravstvena služba ima dominantno mesto v oblikovanju in izvajanju preventivnih in izobraževalnih programov z namenom zdrave in pravilne prehrane. Šolska medicina in patronažna služba je uglašena s primarno zdravstveno zaščito in daje koristne ter sprejemljive nasvete otrokom šolske in predšolske dobe, izvaja nadzor o telesni teži otrok kot tudi njihovi prehrani. Pri izdelavi preventivnih programov je potreben širok pristop z dolgoročno usmerjenim načrtom. S tem je namen zdravstvenega delavca profesionalno delovati kot tudi vplivati na družino, družbo in okolico (Percl, 2004).
Vsaka medicinska sestra mora pri svojem delu s šolskimi otroki poudarjati pomembnost jutranjega obroka, rednih obrokov, raznovrstnosti živil, uravnoteženosti med vnosom hrane in telesno aktivnostjo z namenom ohranjanja primerne telesne teže ter higienske priprave hrane in ustne higiene.
Prav gotovo bi bilo potrebno uskladiti cilje, osnutke in aktivnosti v okviru projektov in programov, ki se izvajajo na šolah in se nanašajo na izboljšanje prehrane in zdravja otrok.
Pomembno je, da so sporočila in primeri, ki jih dajemo otrokom za zgled, istovetna in usklajena, znanstveno utemeljena ter možna njihove realizacije v šoli in družbi, v kateri otrok živi. V šolah se izvajajo programi, nanašajoč se na otroško prehrano, v skladu z otroškimi potrebami rasti in razvoja. Pri izbiri tovrstnih projektov bi morala sodelovati komisija, sestavljena iz medicinskih sester in zdravnikov šolske medicine. Pod nobenim pogojem pa ne bi smeli pustiti ob strani starše, ki so pomembna vez med otrokom in inštitucijo, ampak bi jih morali zaprositi za njuno soglasnost in mišljenje (Muhleib, 1999).
4.1 VLOGA MEDICINSKE SESTRE KOT ZDRAVSTVENE VZGOJITELJICE V DISPANZERJU ZA ŠOLSKE OTROKE
Medicinska sestra mora prepoznati in poznavati pomembnost prehrane v odraščanju otrok.
Glede na to, da govorimo o šolskih otrocih, ki del svojega vsakdana preživijo v šoli in se v njej tudi prehranjujejo ter poslušajo predmete, kjer je govora o prehrani, mora medicinska sestra uskladiti svoje delo z vsemi potrebami in programi. S tem menimo, da je program izobraževanja, tj. program zdravstvene vzgoje usmerjen v ohranjanje in izboljševanje zdravja, v povezavi z vsebinami o hrani in pomembnosti prehrane. Rast in razvoj temelji na pravilni in zdravi prehrani (Antonić Degač, 2004).

Praksa je pokazala, da je za aktivno učenje in poučevanje najprimernejši kreativen pristop dela v delavnicah. Na takšen način medicinska sestra, z vključevanjem učencev v tovrstne delavnice, kjer le-te izobražuje o prehrani, jim daje nasvete ter usmerja in usklajuje otroško prehrano z navadami in potrebami.
So otroci, ki zaradi zdravstvenih problemov, ne smejo konzumirati vso hrano, in prav pri tem je naloga medicinske sestre svetovanje in usklajevanje. Na podlagi pogovora z učencem mu svetuje mogoče kombinacije prehrane ter skuša poiskati rešitev, ki je za otroka v času njegovega razvijanja neizogibna in še kako potrebna. Medicinska sestra je v konstantnem stiku s predstavniki šole in šolskim osebjem, s katerimi sodeluje pri nabavi hrane in sestavi šolskega jedilnika ter svetuje o možnostih prehrane otrok, ki jim je, zaradi zdravstvenih težav, zaužitje hrane omejeno (Capak, 2005).
Medicinska sestra je prav tako prisotna na roditeljskih sestankih, kjer starše osvešča in pouči o pravilni prehrani. Prikaže realno stanje in posreduje realne dejavnike, ki so dejanski pokazatelj, v kolikšni meri se otroci pravzaprav zdravo prehranjujejo, in kakšne so zmožnosti za zdravo prehrano.
Starše v glavnem bolj skrbi glede količine zaužitih živil kot pa o vrsti živil in pijače, ki jih otroci dejansko pojedo oz. spijejo. Vloga medicinske sestre tu je ta, da se s starši pogovori, kakšna je njihova odgovornost glede pravilne izbire živil, načina pripravljanja obrokov, zastavljanja primernega časa za obed, pa tudi načina spoznavanja z določenim pripravljenim obrokom.
Pri vsem tem je treba prikazati sledeča dejstva:
- otrokom je potreben pogostejši, a količinsko manjši vnos hrane,
- otroci imajo potrebo jesti ob določeni uri v dnevu,
- pri otrocih apetit pogosto niha (Antonić Degač, 2004).
Starši so s svojim obnašanjem dejanski zgled oz. življenjski primer, kako se v praksi uporablja priporočila o prehrani in higieni. Medicinska sestra pudarja, da je sodelovanje staršev, šole in zdravstvenega delavca pomembno za izboljšanje prehrane učencev kot tudi za njegov fizični in mentalni razvoj (Antonić Degač, 2004).

Vloga medicinske sestre je organizirati predavanje in delavnice na temo prehrane in zdravja otrok, ne samo za otroke, temveč tudi za starše.
Osnovna dejstva, ki morajo biti ključno vodilo staršem:
- zajtrk je važen obrok v dnevu in se ga ne sme izpustiti,ne sme se izpuščati glavne obroke ter paziti, kaj se je med obroki,
- jesti je treba raznovrstna živila, saj je raznolikost recept za zdravo življenje,
- izdelki iz žitaric, riža ali krompirja je treba jesti večkrat dnevno,
- jesti je treba sadje, zelenjavo pri vsakem obroku,
- potrebno je piti dovolj mleka in jesti druge mlečne izdelke, saj je kalcij neizogibna sestavina za rast,
- v dnevni obrok je treba uvrstiti meso, perutnino, ribe, jajca in stročnice,
- izbirati je treba manj mastno hrano, saj preveč maščob ni dobro za zdravje,
- treba je biti zmeren pri uživanju sladic, sladkanih napitkov ter zmerno soliti hrano, piti je treba dovolj tekočine in s tem prehiteti žejo,
- nenehno spominjati otroke na ustno higieno – naj skrbijo za svoje zobe, jih umivajo po vsakem obroku in najmanj dvakrat na dan,v hrani je treba uživati,
- biti telesno aktiven vsak dan, ukvarjati se s športom ter paziti na telesno težo (Janković, 2004).
Vsebine o prehrani, o katerih bi morala medicinska sestra poučiti in naučiti učence od 1. do 4. razreda, so naslednje:
- pomen hrane za ohranjanje zdravja, da je hrana pomembna za ohranjanje zdravja in življenja,
- vrste živil in njihov izvor,
- živila in skupna živila glede na njihovo sestavo in hranljivo vrednost,
- načela pravilne prehrane (sestava obrokov in jedilnika),
- vpliv kombinacija barv in okusa, ter videza hrane vpliva na izbor in uživanje v hrani.

Vsebine o prehrani, o katerih bi morala medicinska sestra poučiti učence od 5. do 8. razreda so:
- priporočila in smernice o pravilni prehrani
- načrtovanje dnevnih obrokov,
- prehranjevalne potrebe otrok glede na starost, spol, telesno aktivnost, zdravstveno stanje in klimatske pogoje,
- učinek tehnološke priprave na spremembo sestavin živil in vsebnosti njihovih hranljivih snovi,
- prehranjevalne deklaracije na industrijsko obdelanih prehranjevalnih izdelkih,
- zavest in kritični odnos do vprašanj v zvezi s prehrano,
- izbira živil in praktična priprava posamezne vrste hrane in obroka v skladu s priporočili o pravilni prehrani.
V okviru dejavnosti šolske medicine se na Hrvaškem izvajajo sistematični pregledi v prvem, petem in osmem razredu osnovne šole. Na podlagi mednarodno priznanih kriterijev se ocenjuje stanje hranjenosti, ki se izraža v centilnih vrednostih. Telesna teža in telesna višina se merita, starost otroka pa se izračuna. Te vrednosti se primerjajo in so točen pokazatelj, kakšna so odstopanja v odnosu na zadane vrednosti. Pri tem se poslužujemo centilnih krivulj, določenih posebej za dečke in posebej za deklice. Centilne vrednosti nad 90 centilov označujejo debelost, pod 10 centilov pa podhranjenost.
Centilne krivulje so še posebej koristne v svetovalnicah za zdrave otroke ali ambulanti za kronične bolezni. Izkoriščajo se za spremljanje motenj rasti in endokrinoloških bolezni, kjer mora vsak otrok imeti svoj lastni list s centilnimi krivuljami (Mardešić, 2000).

Slika št. 2: Centilna krivulja za dečke Vir: Mardešić (2000).
Z merjenjem telesne teže in telesne višine dobimo srednjo vrednost razvoja dečka, s pomočjo katere odčitavamo normalen razvoj ali odstopanja. Centilne vrednosti nad 90 centilov označujejo debelost, medtem ko centilne vrednosti pod 10 centilov označujejo podhranjenost.

Slika št. 3: Centilna krivulja za deklice Vir: Mardešič (2000).
Z merjenjem telesne teže in telesne višine dobimo srednjo vrednost razvoja deklice, s pomočjo katere odčitavamo normalen razvoj ali odstopanja. Centilne vrednosti nad 90 centilov označujejo debelost, medtem ko centilne vrednosti pod 10 centilov označujejo podhranjenost.

4.2 TEORIJA SAMOOSKRBE DOROTHEJE E. OREM
Oremova je razvila splošno teorijo zdravstvene nege v treh med seboj povezanih delih:
samooskrba,
delne samooskrba,
teorija sistemov zdravstvene nege (Pajnkihar, 1999, str. 119).
Teorija samooskrbe - gre za izvajanje aktivnosti, ki jih posamezniki začnejo in delajo zase, da bi se ohranili pri življenju, zdravju in blaginji, ter prispeva k človekovi celovitosti, delovanju in razvoju.
Kategorije potreb samooskrbe:
- univerzalna,
- razvojna.
Univerzalne potrebe samooskrbe so povezane z življenjskimi procesi in ohranjanjem celovitosti človekove telesne zgradbe in delovanja. Gre za dejavnike, ki so skupni vsem ljudem, npr. zadostne količine užite hrane, skrb za eliminacijo in izločanje, zadostne količine popite tekočine, preprečevanje nevarnosti... (Pajnkihar, 1999).
Razvojne potrebe samooskrbe grejo pa tudi za potrebe, ki so posledica kakšnega stanja, ali so povezane s kakšnim dogotkom.
Potrebe po odmiku od zdravja so: zagotavljanje primerne zdravstvene pomoči, učinkovita izvedba ukrepov, sprememba samooskrbe in spoznanje, da je bolnik v posebnem zdravstvenem stanju, zato pa potrebuje posebno obliko zdravstvene pomoči (Pajnkihar, 1999, str.120).
Teorija delne samooskrbe- je potrebna kadar človek ni sposoben (ali je omejen) stalno in učinkovito skrbeti zase.

Metode pomoči:
- delovanje ali izvrševanje za bolnika,
- vodenje bolnika,
- psihična in fizična podpora bolnim,
- učenje bolnika,
- zagotavljanje okolja, ki pospešuje osebni razvoj in omogoča sposobno zadovoljevanje sedanjih in bodočih potreb po aktivnosti.
Model Dorotheje Orem kaže, da ima posameznik v določenem času določene sposobnosti samooskrbe. Zdravstvena nega je potrebna, če zahteve presegajo sposobnosti. Dejavnosti ki jih pri nudenju zdravstvene nege izvajajo medicinske sestre, so glavna območja zdravstvene nege (Pajnkihar, 1999).
Teorija sistemov zdravstvene nege - ki ga izoblikuje medicinska sestra temelji na bolnikovih potrebah po samooskrbi in njegovih sposobnosti izvajanja samooskrbovanja.
Oremova je izoblikovala tri sisteme zdravstvene nege:
- Popolno nadomestni sistem, v katerih posameznik ne more izvajati samooskrbe.
Osebe s takšnimi omejitvami so pri zagotavljanju svojega nadaljnjega obstoja in blaginje odvisne od drugih.
- Delno nadomestni sistem, v katerih medicinska sestra in bolnik izvajata ukrepe ali druge aktivnosti, ki vključujejo manipulativne naloge ali gibanje.
- Podporno - izobražovalni sistem, posameznik je sposoben izvajati potrebne ukrepe eksterno ali interno naravnanih terapevtskih zahtev po samooskrbi, vendar tega ne more brez pomoči (Pajnkihar, 1999).
Osnovni elementi modela samooskrbe:
- človek,
- zdravstvena nega,
- zdravje,
- okolje.
Samooskrba je usmerena k ispolnitvi potreb samooskrbe. Deficit nastopi kadar so potrebe večje od sposobnosti izvajanja samooskrbe. Medicinska sestra je usposobljena za zdravstveno nego posameznika, zato lahko oceni gdaj pride do možnega ali resničnega pomanjkanja samooskrbe, vzpostavi lahko ustrezen sistem nego za odpravo pomanjkanja (Pajnkihar, 1999, str. 125).

4.3 VLOGA ŠOLE IN STARŠEV PRI IZOBRAŽEVANJU OTROK O PRAVILNI PREHRANI
Osnovni temelj za izvajanje smernic zdrave priporočene prehrane je družina. Na to vplivata vzgoja v osnovnih šolah, v raznih srednjih, višjih in visokih šolah ter ponudba v obratih družbene prehrane (šolskih kuhinjah). Velik vpliv za izvajanje zdravega ali nezdravega načina prehranjevanja imajo tudi javni mediji kot na primer: razne strokovne (nestrokovne) revije, časopisi, radio, televizija in podobno.
Najpomembnejši kriteriji za pravilno prehrano so: zmernost, kakovost, raznolikost, uravnoteženost in naklonjenost zdravemu načinu življenja.
Starši se med seboj razlikujejo glede načina, kako regulirajo prehrano svojih otrok.
Starševski odnos do prehrane otrok lahko razvrščamo v tri skupine oz. stile: avtoritarni, permisivni in avtoritativni (Maučec Zakotnik et al., 2005).
Avtoritarni stil karakterizira predvsem prizadevanje staršev po določanju kaj, kdaj in kako mora otrok jesti, ne upoštevajoč otrokove želje in preference.
Premisivni stil pa predstavlja ravno nasprotje avtoritarnemu stilu in ga karakterizira predvsem popuščanje otroku pri samostojni izbiri vrste in količine hrane, pa tudi čas in način njenega zaužitja.
Avtoritativni stil je nekakšna vmesna stopnja med obema zgoraj navedenima stiloma ter predstavlja ravnotežje med otroškimi preferencami in željami na eni strani, in mišljenjem o tem, kaj mora otrok jesti na drugi.
Kot najugodnejši izid za otroka se je izkazal prav avtoritativni stil starševskega obnašanja.
Povezan je z večjim vnosom sadja in zelenjave pri otrocih, pozitivnim stališčem o pravilni prehrani in manjšim vnosom manj kvalitetne hrane v adolescentni dobi (Maučec Zakotnik et al., 2005).

Prav gotovo je vloga vsakega starša ta, da čim več komunicira z otrokom in ga usmerja oz. opozarja na dobre in slabe navade in postopke; npr. navada konzumiranja gaziranih napitkov. Otroku je treba razložiti, da tovrstni napitki niso koristni, lahko samo škodujejo…
Če je le mogoče, mora vsa družina težiti oz. si prizadevati, da obedujejo skupaj oz. da imajo dnevno vsaj en obrok skupen. Nažalost se največkrat zgodi, da je to mogoče le ob vikendih, to pa je treba še posebej negovati. Takrat se pojavi idealna priložnost za medsebojni pogovor in počasno obedovanje. Tovrstna skupnost je izjemnega pomena za celotno družino.
Uvedba zdrave prehrane in zdravega načina življenja je lahko preobrat za vsakega posameznika oziroma njegovo družino, pa tudi za šolske kuhinje.
Ponudbo hrane prilagodijo šole načelom pravilne prehrane ter omogočajo:
- uživanje hrane sede, v mirnem, sproščenem in prijetnem okolju,
- dati otroku dovolj časa da uživa v hrani, da je počasi in hrano dobro prežveči,
- ponuditi čimbolj raznovrstno, pravilno in okusno pripravljeno hrano,
- energijsko in hranilno vrednost prilagoditi potrebi otroka,
- znižati količino zasičenih maščob,
- povečati količino zaščitnih snovi v dnevni prehrani,
- zmanjšati količino soli v pripravi hrane (Capak, 2005).
V šolsko prehrano je potrebno zajeti vse učence osnovnih šol, kar pomeni, da naj bi vsak učenec dobil v šoli vsaj en obrok hrane dnevno.
Neizogibno in potrebno je vztrajati, da je hrana učencev sestavni del življenja in programa vsake šole. Angažiranje prosvetnih delavcev v šolah je zelo dragoceno, ker so najbližji učencem in tako lahko s pedagoškega aspekta veliko pripomorejo k izboljšanju prehrane.

Osnovna naloga organizatorja šolske prehrane in osebja v šolskih kuhinjah je ta, da ponuja hrano po veljavnih strokovnih priporočilih (Maučec Zakotnik et al., 2005).
Šolska prehrana postaja vedno bolj pomembna za skladen telesni in duševni razvoj otrok in mladostnikov, za njihovo psihofizično kondicijo, kakor tudi za prehransko in zdravstveno vzgojo. Vsaka šolska kuhinja ima vodjo oz. organizatorja šolske prehrane, ki načrtuje prehrano, za kar mora biti strokovno usposobljen. Najprimernejši in ustrezen profil je učitelj oz. profesor gospodinjstva ali dipl. ing. živilske tehnologije. Organizator šolske prehrane se poleg drugih strokovnih nalog, ki jih opravlja, povezuje tudi s socialno in zdravstveno službo, strokovnimi službami, ki delujejo na področju šolske prehrane.
Organizatorji šolske prehrane načrtujejo prehranjevanje z zdravstvenega, ekonomskega, socialnega, vzgojnega in gastronomsko kulinarničnega gledišča (Capak, 2005).
Pri načrtovanju prehrane otrok v šolskih kuhinjah veljajo enaka načela kot za otroke, ki se hranijo doma. Prehranjevalni načrt v šolskih kuhinjah je bolj enoten in se lahko manj ravna po potrebah in okusu posameznih otrok. Zato je toliko bolj pomembno, da so obroki pravilno sestavljeni in da osebje, ki načrtuje in pripravlja te obroke, pozna načela prehranske vede s posebnostimi otroške in mladinske prehrane. Pri načrtovanju prehrane se upoštevajo prehrambena priporočila, ki so prirejena po tujih virih in so prilagojena našim razmeram (Simčič, 2004).
V večjih skupnostih je mnogo težje ustrezno prehraniti posameznega otroka, kot v družini, ker imajo otroci različen tek in ker lahko v omejenem obsegu upoštevamo želje posameznih šolarjev. Za nadzor nad higiensko in zdravstveno ustreznostjo in neoporečenostjo pripravljene hrane skrbijo za to pristojne inšpekcijske službe. Razumljivo je torej, da šolska malica oz. šolska prehrana ne more biti po okusu prav vseh otrok.
Organizatorji – vodje šolske prehrane v ta namen izvedejo ankete, da dobijo povratno informacijo o priljubljenosti jedi pri šolskih obrokih.
Tudi skrbno pripravljen, polnovreden obrok hrane ne izpolni svojega namena, če ga otrok odklanja. Prav zaradi tega sta psihološka in socialna naloga hrane enako pomembni kot fiziološka.

Poleg drugih strokovnih nalog ima organizator šolske prehrane tudi stalni kontakt z zdravstveno službo, ki ga obvešča o kroničnih bolnikih in otrocih, pri katerih morajo posebej skrbeti za prehrano. Poleg omejenega kontakta z zdravstveno službo, ima organizator šolske nasvete glede prehrane šolskih otrok. Če je v osnovni šoli otrok, ki potrebuje dietno prehrano, mu šola tudi takšno prehrano pripravi. Med najpogostejšimi oblikami dietne prehrane v osnovni šoli sta predvsem sladkorna dieta in dieta celiakije.
Starši se nenehno pritožujejo, da otroci dobijo premalo malice. Zavedati se moramo, da je šolska malica samo eden izmed dnevnih obrokov in da je šolska malica le dopolnilo zajtrku. Ne moremo pričakovati, da bo otrok, ki ni zajtrkoval in je njegov prvi obrok šolska malica, prav s šolsko mlico pokril večino dnevnih potreb po hranilih in energijskih snoveh (Simčić, 2004).
Hrana se mora učencem razdeliti čim hitreje, razdeljevanje naj bo higiensko, neoporečno in dobro organizirano, pri tem pa je pobudno upoštevati tudi kulturo prehranjevanja. Učenci naj bodo pri jedi umirjeni, jedo naj spodobno in sede.
Da bodo šolska vodstva uspešno reševala vse te naloge, morajo delati organizirano in misliti na ustrezno prostorsko ureditev. Seveda se pri tem delu poveča odgovornost šolskega kolektiva. Da bi potekal ustrezen tok informacij in da bi pri organizaciji šolske prehrane lahko drugi izražali svoja stališča, naj na šoli deluje odbor za šolsko prehrano (Antonić Degač, 2004).
Odbor za šolsko prehrano v osnovni šoli Delnice v Hrvaški ima priporočljiv naslednji sestav:
- ravnatelj oz. njegov pomočnik,
- strokovni vodja oz. organizator šolske prehrane,
- predstavnik kuharskega osebja,
- predstavnik zdravstvene službe,
- predstavnik socialne službe (npr. socialni delavec šole),
- predstavnik učencev (iz 8. razreda),
- predstavnik staršev (npr. član Sveta staršev) (Janković, 2004).

Največ vsebin in ciljev s področja prehrane in hranoslovja učenci pridobijo pri predmetu gospodinjstvo. Poleg predmeta gospodinjstvo, pa šole izvajajo tudi izbirna predmeta s področja prehrane in prehranjevanja.
Pri predmetu gospodinjstvo so v učnem načrtu natančno določene vsebine, cilji in standardi znanja, ki jih morajo učenci dosegati.
Učenci pri pouku gospodinjstva v osnovni šoli Delnice v Hrvaški spoznavajo naslednje:
- priporočila zdrave prehrane,
- načine prehranjevanja,
- človekove potrebe o hranilni in energijski vrednosti,
- živila na osnovi skupin živil,
- spretnost priprave in postrežbe hrane,
- pripomočke in aparate pri pripravi in kuhanju hrane,
- obnašanje pri jedi,shranjevanje živil,
- pravilen način dela z živili,
- higieno pri delu in pri pripravi živil (Janković, 2004).
Predmet gospodinjstvo usmerja učence k upoštevanju načel zdrave, varne in varovalne prehrane, kljub temu da je odvisno od posameznika in okolja, iz katerega ta prihaja, da bo upošteval prave smernice. To je področje, ki pomembno vpliva na zdravje posameznika in celotne družbe ter s tem tudi na samo kvaliteto življenja. V okviru modela Hrana in prehrana učenci pridobijo vseživljenjska znanja, ki jih priporoča tudi Bela knjiga za področje izobraževanja v okviru Evropske unije (Simčić, 2004).

5 METODOLOGIJA RAZISKOVANJA 5.1 NAMEN
Namen diplomskega dela je predstaviti vpliv zdrave in pravilne prehrane na rast in razvoj šolskih otrok in ugotoviti kateri so tisti dejavniki tveganja, ki delujejo na telesno težo šolskih otrok. Namen je tudi predstaviti vlogo medicinske sestre kot zdravstvene vzgojiteljice v šolskem dispanzerju.
5.2 CILJI
Opisati vlogo in naloge medicinske sestre pri obravnavi šolskih otrok v dispanzerju za šolske otroke.
Predstaviti smernice zdravega prehranjevanja šolskih otrok.
Ugotoviti, kateri dejavniki tveganja vplivajo na zdravje anketiranih šolskih otrok.
Ugotoviti prehrambene navade šolskih otrok.
Ugotoviti razmerje med telesno težo in višino šolskih otrok.
5.3 HIPOTEZE
Za potrebe empiričnega dela smo zastavili naslednje hipoteze: H 1 Najpogostejši dejavniki tveganja za zdravje anketiranih otrok so debelost in
nezadostna telesna aktivnost.
H 2 Več kot 60% anketiranih otrok se nezdravo prehranjuje in uživa preveč maščob in
sladic.
H 3 Več kot polovica anketirani otrok ima za 10% zvišan Body Mass Indeks.

5.4 MATERIALI IN METODE DELA
Uporabili smo deskriptivno metodo dela in študij ustrezne literature. Podatke smo zbrali s pomočjo anketnega vprašalnika in pregledom zdravstvenih kartonov šolskih otrok. Anketni vprašalnik je vseboval 15 vprašanj zaprtega in odprtega tipa. Vprašalnik je bil anonimen.
Izpolnjevanje anketnih vprašalnikovje potekalo v mesecu januarju 2009.
5.5 RAZISKOVALNI VZOREC
Raziskovalni vzorec je zajel 52 učencev petih razredov osnovne šole Delnice v Hrvaški.
Vodstvo osnovne šole, in vodstvo zdravstvenega zavoda smo zaprosili za dovoljenje izvajanja raziskave, za podatke o Body Mass Indeksu.
Pred začetkom raziskave so bili vsi individualno zaprošeni za sodelovanje.
5.6 ETIČNI VIDIK
Pri pisanju diplomskega dela smo upoštevali etični vidik izdelave diplomskega dela, kar pomeni, da so podatki aktualni, verodostojni in anonimni.
5.7 OBDELAVA PODATKOV
Dobljene rezultate smo statistično obdelali in predstavili v obliki grafikonov in tabel s pomočjo računalniškega programa Microsoft Office Excel.

5.8 REZULTATI RAZISKAVE
Graf št. 1: Zajtrkovanje pred odhodom v šolo 15 25 12 0 5
10 15 20 25 številka učencov da ne občasno
Ali zajtrkuješ pred odhodom v šolo?
Rezultati kažejo, da 15 (28.8%) anketiranih učencev zajtrkuje pred odhodom v šolo, 25 (84%) jih ne zajtrkuje, 12 (23%) učencev pa pred odhodom v šolo zajtrkuje le občasno.
Graf št. 2: Razlogi šolarjev o tem, zakaj ne zajtrkujejo 14 8 3 0 2 4 6 8
10 12 14 številka učencov nisam lačen nimam časa drugo Zakaj ne zajtrkuješ?
Pri prvem vprašanju smo ugotovili, da 25 učencev ne zajtrkuje pred odhodom v šolo. Na vprašanje, zakaj zajtrka ne jedo, je 14 (56%) učencev odgovorilo, da niso lačni, 8 (32%) učencev, da nimajo časa jesti pred odhodom v šolo in le 3 (12%) učenci zjutraj ne jedo zaradi nekih drugih razlogov.

Graf št. 3: Šolska malica 37 15 0
10 20 30 40 številka učencov da ne
Ali ješ šolsko malico?
Ugotovili smo, da 37 (71%) anketiranih učencev je šolsko malico, medtem ko se 15 (29%) otrok ne prehranjuje v šoli oz. ne je šolske malice.
Graf št. 4: Najljubša šolska malica 19 7 5
10 15 20 številka učenkov
Kaj najraj ješ za šolsko malico ali zajtrk? sendvič kuhani topli obrok krofe ali pecivo pizza, hamburger sadje
19 (37%) učencev najraje za šolsko malico je sendvič, 17 (33%) njih pizzo ali hamburger, 5 (9%) učencev krofe ali pecivo, 7 (13%) jih za malico je kuhani topli obrok in 4 (8%) učenci sadje.

Graf št. 5: Dnevni obroki 0
10 15 20 25 številka učenkov
Koliko obrokov zaužiješ na dan?
Na vprašanje, koliko obrokov zaužijejo na dan, smo dobili odgovor, da niti eden učenec ne konzumira samo en obrok dnevno, 4 (8%) imajo dva obroka dnevno, 24 (46%) učencev ima tri obroke dnevno in 18 (35%) učencev ima dnevno štiri obroke. Pet in več obrokov dnevno pa zaužije 6 (11%) učencev in to predvsem zaradi zdravstvenih razlogov.
Graf št. 6: Enakomerno razporejeni obroki 12 40 0
10 20 30 40 številka učenkov
Ali so tvoji obroki enakomerno rasporejeni preko celega dneva? da ne
Na vprašanje, ali so jim obroki enakomerno razporejeni čez cel dan, je 12 (23%) učencev odgovorilo da nima enakomerno razporejenih obrokov, medtem ko 40 (77%) jih ima enakomerno razporejene obroke tekom dneva.

Graf št. 7: Uživanje sadja 19 4 6
Kako pogosto uživaš sadje?
1 krat na dan večkrat na dan
1 krat na teden ali manj 2-3 krat na teden ga ne jem
Na vprašanje kako pogosto uživajo sadje, smo dobili naslednje odgovore, in sicer 19 (36%) učencev užije sadje vsaj 1x dnevno, 4 (8%) zaužijejo sadje večkrat dnevno, 6 (11%) učencev je odgovorilo, da sadje uživajo le enkrat tedensko ali manj in 23 (44%) jih zaužije sadje 2-3 krat na teden. Med anketiranimi ni bilo učenca, ki ne bi jedel sadje.
Graf št. 8: Uživanje zelenjave 9 2 4
Kako pogosto uživaš zelenjavo?
1 krat na dan večkrat na dan
1 krat na teden ali manj 2-3 krat na teden ga ne jem
Anketirani učenci, so na vprašanje, kako pogosto uživajo zelenjavo, podali naslednje odgovore: 9 (17%) učencev uživa zelenjavo 1x dnevno, 2 (4%) učenca 2x dnevno, učencev, ki uživajo zelenjavo le 1x tedensko ali manj so bili 4 (8%), 2-3 krat na teden pa uživa zelenjavo 32 (61%) učencev. Učencev, ki zelenjavo sploh ne jedo, je bilo 5 (10%).

Graf št. 9: Uživanje mesa in mesnih izdelki 13 32 0 7 0 0 5
Kako pogosto uživaš meso in mesne izdelke? enkrat na dan večkrat na dan
1 krat na teden ali manj 2-3 krat na teden ga ne jem
Od skupno vseh 52 anketiranih učencev petih razredov ni niti enega učenca, ki ne bi užival mesa in mesne izdelke ter niti enega, ki bi užival meso vsaj 1x tedensko ali manj. Meso in mesne izdelke 2-3 krat na teden zaužije 7 (13%) učencev, tistih, ki uživajo meso in mesne izdelke 1x na dan je bilo 13 (25%), med anketiranimi pa je bilo največ tistih učencev, ki uživajo meso večkrat na dan, kar 32 (62%) učencev.
Graf št. 10: Uživanje sladic 17 14 6
Kako pogosto uživaš sladice? enkrat na dan večkrat na dan 1 krat na teden ali manj
2-3 krat na teden ga ne jem
Med anketiranimi ni niti enega učenca, ki sladice ne bi užival. 1x na dan zaužije sladico 17 (33%) učencev, večkrat na dan pa je sladico 14 (27%), 1x na teden ali manj zaužije sladico 6 (15%) učencev. Med tistimi, ki zaužijejo sladico 2-3 krat na teden pa je bilo 15 (29%) učencev.

Graf št. 11: Uživanje najpogostejše vrste mesa 12 24 9 0 7 0 0 5
10 15 20 25 številka učencov
Katero vrsto mesa najpogosteje uživaš? svinjsko piščjančje goveje ribe puranje meso ne jem
Anketirani šolski otroci najpogosteje uživajo piščančje meso, in sicer 24 (46%), svinjsko meso jih uživa 12 (23%), goveje meso uživa 9 (17%) otrok, medtem ko puranje meso uživa 7 (14%) učencev. Med anketiranci ni bilo niti enega, ki ne bi jedel mesa.
Graf št. 12: Uživanje najpogostejše vrste maščobe 21 14 4 9 4 0 5
Katero vrsto maščobe uporabljate najpogosteje? rastlinsko olje olivno olje mast margarina maslo
Kot je razvidno iz grafa, je najpogosteje uporabljena vrsta maščob rastlinsko olje, saj se je kar 21 (40%) učencev opredelilo za rastlinsko olje in 14 (27%) za olivno olje, za margarino se je opredelilo 9 (17%) anketirancev, medtem ko za svinjsko mast in maslo le 4 (8%) učenci.

Graf št. 13: Uživanje tekočine 10 22 14 6 0 5
Koliko tekočine popiješ čez dan? manj kot liter 1-1,5 litra 1,5-2 litra več kot 2 litra
Koliko otroci dejansko spijejo tekočine tekom dneva, je razvidno v zgornjem grafu, ki kaže različne vrednosti. Manj kot liter tekočine na dan spije 10 (19%) anketiranih učencev, 22 (42%) jih spije od 1 do 1,5 litra na dan, od 1,5 do 2 litra na dan spije 14 (27%) učencev in več kot 2 litra na dan samo 6 (12%) anketiranih učencev.
Graf 14: Najpogostejša pijača 15
Kaj piješ najpogosteje? vodo sadne sokove gazirane pijače drugo
Od skupno 52 anketiranih učencev, jih 19 (36%) najraje pije sadne sokove, 18 (35%) jih najraje gazirane sokove in 15 (29%) učencev pije vodo.

Graf št. 15: Šport 27 14 11 0 5
Ali se ukvarjaš s športom? da ne včasih
Ali se učenci petega razreda aktivno ukvarjajo s športom, je razvidno iz grafa, ki kaže na to, da se 27 (52%) učencev aktivno ukvarja s športom, 14 (27%) učencev se s športom sploh ne ukvarja, 11 (21%) pa se jih s športom ukvarja le občasno.

5.9 REZULTATI MERENJA TELESNE TEŽE IN INDEKSA TELESNE MASE
Graf št. 16: Spol anketirancev 24 28 22 24 26 28 1
Struktura anketirancev glede na spol fanti deklice
Pri izračunavanju indeksa telesne mase, smo učence porazdelili glede na spol. Med 52. anketiranimi je bilo 24 (46%) dečkov in 28 (54%) deklic.
Graf št. 17: Indeks telesne mase pri dečkih 2
ITM dečki
> 16.0
<19.0
Dečki petega razreda so stari enajst let in je glede na starost njihov ITM 16.0-19.0.
Vrednost nižja od 16.0 nakazuje na to, da je otrok podhranjen oz. nezadosti hranjen, medtem ko večja vrednost od 19.0 kaže na to, da je otrok pretežak oz. preveč hranjen. Iz grafa je razvidno, da imata 2 (8%) dečka nižjo telesno težo od normalne. Normalno telesno težo ima 12 (50%) dečkov, medtem ko ima 10 (42%) dečkov višjo telesno težo od normalne.

Graf št. 18: Indeks telesne mase pri deklicah 7 9
ITM deklice
< 16.0
> 19.5
Normalno telesno težo ima 9 (32%) deklic, manjšo vrednost od priporočene ima 7 (25%) deklic, medtem ko ima višjo težo od dovoljene oz. normalne kar 12 (43%) deklic. Iz grafa je možno razbrati, da se vrednosti indeksa telesne mase zelo razlikujejo v primerjavi z dečki. Pri primerjavi telesne teže obeh, tako dečkov kot deklic, je razvidno, da je večje število deklic, ki ima telesno težo višjo od priporočljive oz. normalne telesne teže.

6 RAZPRAVA
Cilj tega diplomskega dela je bil raziskati vpliv zdrave in pravilne prehrane na rast in razvoj šolskih otrok ter ugotoviti, kateri so dejavniki tveganja, ki delujejo na telesno težo šolskih otrok.
Tako smo anketirane tudi vprašali o zajtrku pred odhodom v šolo. Na podlagi dobljenih rezultatov lahko vidimo, da je število otrok, ki uživa zajtrk pred odhodom v šolo, zelo majhno. Razlog oz. odgovor na vprašanje, zakaj ne jedo zajtrka pred odhodom v šolo je bil, da niso lačni, da nimajo časa ali kakšni drugi razlogi. To kaže na to, da šolarji nimajo navade jesti pred odhodom v šolo in si ne vzamejo dovolj časa za zajtrk pred poukom. Iz vprašanja o uživanju šolske malice, je razvidno, da se večina otrok prehranjuje v šoli (71%), na ostale otroke, ki ne jedo šolske malice, pa bi bilo potrebno vplivati s pravilnimi nasveti in pogovorom. Učenci poleg prehrane, ki je izjemnega pomena za njihov razvoj, jedo vrsto hrane, ki jo imajo radi. To pomeni, da za šolsko malico radi jedo sendviče, krofe, razna peciva, pizzo in hamburgerje. Glede na to, da otroci v večini primerov ne jedo zajtrka pred odhodom v šolo, je priporočljivo, da je njihova malica sestavljena iz izdelkov žitaric, narezkov in sadnih sokov ali sadja. Pa tudi kuhani topli obroki so priporočljiv in dober izbor za malico. Na vprašanje, koliko obrokov zaužiješ na dan smo dobili odgovore, ki so dober pokazatelj, da se otroci hranijo neredno in zaužijejo premajho število obrokov dnevno. Pri otrocih, ki zaužijejo 5 oz. več obrokov dnevno, je to posledica zdravstvenih težav, zaradi katerih so primorani na redno jemanje.
Poleg staršev, zdravstvenih in šolskih delavcev ne bi smeli dovoliti otrokom zaužitje 2 ali 3 obrokov dnevno. Človekov organizem zahteva 5 obrokov dnevno, še posebej, ko gre za organizem otroka v intenzivni rasti in razvoju.
Z izvedeno anketo smo spoznali, da so obroki otrok neenakomerno razporejeni čez dan, kar je lahko vzrok šolske aktivnosti in obveze otrok.
Na podlagi anketiranja o tem, kolikokrat dnevno šolski otroci jedo meso, sadje in zelenjavo smo spoznali, da so obroki otrok v večini sestavljeni iz mesa in mesnih izdelkov. Sadje in zelenjavo uživajo v majhnih količinah, kar nam kaže na to, da je treba zdravstveno vzgojo zdrave prehrane bolj izpostavljati oz. izvajati pogosteje.

Z rednimi kuhanimi obroki pri otrocih ustvarjamo navado uživanja zelenjave, ki je veliki vir vitaminov in mineralov. Otroci se vsakodnevno intenzivno uče in ukvarjajo s športom, zato je raznovrstna prehrana neobhodna. Spoznavamo, da otroci radi jedo meso, saj v primerjavi s sadjem in zelenjavo, večkrat na dan meso je kar 32 učencev, sadje le 4 učenci, zelenjavo pa samo 2.
Od navedenega mesa, ki smo ga otrokom ponudili v anketi, so odgovorili, da najraje jedo piščančje meso, medtem ko ribo jedo mnogo premalo. Pravtako smo uvideli, da otroci preveč jedo sladice, kar je eden od vzrokov povečanja telesne teže in dejavnik tveganja za zdravje otrok.
Glede na to, da smo z anketo želeli izvedeti, kako otroci in v kolikšni meri jedo sadje, zelenjavo in meso, smo na isti način izvedli anketo s tekočino. Ugotovili smo, da otroci nimajo navade piti vodo, ampak predvsem gazirane pijače in sadne sokove, ki pa vsebujejo veliko količino sladkorja.
Na koncu anketnega vprašalnika smo otrokom zastavili še vprašanje, ali se ukvarjajo s športom. Na podlagi dobljenih podatkov smo izvedeli, da se otroci sicer ukvarjajo s športom, vendar ne dovolj. S tem smo potrdili hipotezo, da je eden od vzrokov- dejavnikov tveganja za zdravje anketiranih otrok tudi nezadostna telesna aktivnost. Z izvajanjem zdravstvene vzgoje otrokom svetujemo, da je ukvarjanje s športom koristno iz več razlogov in jih skušamo vzpodbuditi k čim večji telesni aktivnosti. Ukvarjanje s športom je koristno tako za fizično in psihično stabilnost kot tudi telesno kondicijo, pravilno oblikovanje telesa in navsezadnje pravilno držo. Po telesni aktivnosti se otrok lažje skoncentrira za učenje in razumevanje šolskega gradiva.
Na podlagi izvedene ankete lahko vidimo, da se otroci nepravilno prehranjujejo. Obroki so neenakomerno razporejeni čez dan, število obrokov je manjše od priporočanega, pa tudi prvi jutarnji obrok, tj. zajtrk večina otrok sploh ne je.
Gledajoč na kvaliteto jedi, smo z raziskovanjem izvedeli, da otroci jedo premalo sadja in zelenjave. Obroki le-teh so v večini sestavljeni iz mesa in mesnih izdelkov, poleg tega pa tudi sladic. S tem smo potrdili hipotezo, da se šolski otroci prehranjujejo nezdravo in uživajo preveč maščob in sladic.
Z merjenjem telesne teže in izračunavanjem indeksa telesne mase smo ugotovili, da je kar 42% od skupnega števila otrok prekomerno hranjeno. Pri tem pa imajo deklice večjo telesno težo od dečkov, kakor tudi ITM. To dejstvo nam potrjuje postavljeno hipotezo, da ima več kot polovica anketiranih otrok za 10% zvišan indeks telesne mase.


7 SKLEP
Sodoben in hiter način življenja vpliva na kakovost in način prehrane. Z raziskavo smo ugotovili da otroci imajo premalo rednih obrokov in preveč hitre hrane v nepravilnih razmikih. Kuhani obrok šolarjev je največkrat zamenjan s hamburgerjem ali slanimi prigrizki. Vse pogosteje jedo obroke, ki so po svoji sestavi bogati z energijo oz. ne vsebujejo zadostno količino zaščitnih snovi. Z ozirom na dejstva lahko priporočimo staršem in šolam, naj otrokom zagotovijo vsaj en kuhani obrok dnevno.
Otroci tekom otroštva gradijo svoj odnos do hrane in s tem pridobivajo določene prehranjevalne navade, v prvi vrsti usvojijo navade družbene sredine, v kateri živijo. V to se vključujejo tudi zdravstveni delavci, ki s pravilno in redno zdravstveno vzgojo največkrat vplivajo na prehrano in obnašanje šolskih otrok.
Pri tem pa se ne sme zanemariti vloga staršev, kakor tudi ne šolskega osebja, ki v sodelovanju z medicinsko sestro pomagajo in usmerjajo otroke v pravilne aktivnosti in navade.
S primeri smo dokazali, da nepravilna in nezadostna prehrana lahko močno vpliva na rast in razvoj otrok in prav tako lahko ogrozi njihovo zdravstveno stanje. Pomanjkanje hrane lahko privede do slabšega in težkega zdravstvenega stanja, kar jim otežuje rast in razvoj, tako fizično kot tudi psihično. Po drugi strani pa prekomerno uživanje hrane in nepravilna mera prehranjevalnih snovi, še posebej pri osebah, ki niso zadosti telesno aktivne, lahko privede do prekomerne telesne teže, degenerativnih bolezni in bolezni metabolizma.
Kar otroci jedo in koliko, je odvisno od staršev, ki so s svojo prehrano in izbiro živil otroku za zgled. Izjemne važnosti je sodelovanje med starši in šolo, predvsem zaradi izboljšanja prehrane učencev. Vloga šole je ta, da s predavanjimi in različnimi delavnicami izobražuje otroke o pravilni in zdravi prehrani.
Seveda je treba poudariti vlogo medicinske sestre, ki je izrednega pomena in je sestavljena iz promocije zdrave in pravilne prehrane, katero izvaja skozi predavanje in delavnice. Z merjenjem telesne teže in telesne višine v šolskem dispanzerju spremlja rast in razvoj šolskih otrok, se redno posvetuje s starši in jim svetuje glede zdravja njihovega otroka.

Prehranjevati se pravilno pomeni zadovoljiti potrebe organizma po energiji in hranljivih snoveh, katere so nujne za rast, vzdrževanje fizioloških funkcij, doseganje in ohranjanje zdravja ter preprečevanja nastanka bolezni.
«Naj bo hrana tvoje zdravilo, a zdravilo tvoja hrana.» (Hipokrat)

ZAHVALA
Iskreno se zahvaljujem mentorici viš. pred. mag. Milici Lahe za vso pomoč, ki mi ju je nudila v času nastanka diplomskega dela.
Zahvaljujem se tudi sošolarcem za vspodbujanjem med študijem. Seveda se zahvaljujem moji družini za vso pomoč, ki sta mi je nudila med študijem. Hvala vsem, tudi tistim, ki niste posebej omejeni, ampak ste mi pomagali postati to kar sem.

8 LITERATURA IN VIRI
Antonić Degač K. Živjeti zdravo, Zagreb, Hrvatski zavod za javno zdravstvo, 2004.
Capak K. Ključevi zdravlja, Samobor, Hrvatski zavod za javno zdravstvo, 2005.
Furlan J. Prehrana vir zdravja, Ljubljana, Zavod za zdravstveno zavarovanje Slovenije, 1997.
Gabrijelčič B. Prehrana za mladostnike. Ljubljana: Inštitut za varovanje zdravja, 2000.
Janković S. Smjernice za cjeloviti pristup unapređenju prehrane školske djece, Zagreb,
HZZJZ, 2004.
Mardešić D. Pedijatrija, Zagreb, Školska knjiga Zagreb, 2000.
Maučec Zakotnik J., Hlastan Ribič C., Poličnik R., Pavčič M., Štern B., Pokorn D.
Nacionalni program prehranske politike od 2005 do 2010. Ljubljana: Ministrstvo za zdravje, 2005.
Ministrstvo za zdravje. Smernice zdravega prehranjevanja v vzgojno-izobraževalnih ustanovah, Ljubljana, 2005.
Mühleib F. Vitamini za zdravje in dobro počutje, Ljubljana, DZS, 1999.
Pajnkihar M. Teoretične osnove zdravstvene nege, Maribor, Visoka zdravstvena šola, 1999.
Percl M. Prehrana djeteta, Zagreb, Školska knjiga, 2004.
Pokorn D. Prehrana v različnih življenjskih obdobjih, Ljubljana, Morbona d.o.o., 2003.
Požar J. Hranoslovje- zdrava prehrana, Maribor, Obzorja, 2003.
Simčić I. Prehrana otrok, Ljubljana, Zavod republike Slovenije za šolstvo, 2004.

Vučemilović Lj. Prehrambeni standard za planiranje prehrane djece, Zagreb, Gradski ured za obrazovanje, kulturu i šport, Hrvatska udruga medicinskih sestara, 2007.

9 PRILOGE
9.1 ANKETNI VPRAŠALNIK VPRAŠALNIK
Sem absolventka Fakultete za zdravstvene vede Univerze v Mariboru. Kot zaključni del študija pripravljam diplomsko delo z naslovom Vpliv prehrane na rast in razvoj šolskih otrok. Veliko pomoč bi mi bilo če si vzamete nekaj minutk za izpolnitev ankete.
Pred vami je vprašalnik in prosim, da odgovarjate tako, da obkrožite črko pred ustreznim odgovorom.
Anketa je anonimna in bo služila izključivo za izdelavo diplomskega dela. Za sodelovanje se vam iskreno zahvaljujem.
Vesna Stipeć
1. Ali zajtrkuješ pred odhodom v šolo? a) da b) ne c) občasno
2. Če si odgovoril /a z ne, navedi še zakaj ne zajtrkuješ? a) nisam lačen b) nimam časa c) drugo 3. Ali ješ šolsko malico? a) da b) ne
4. Kaj najraj ješ za šolsko malico ali zajtrk? a) sendvič b) kuhani topli obrok c) krofe ali pecivo d) pizza, hamburger e) sadje

5. Koliko obrokov zaužiješ na dan? a) 1 b) 2 c) 3 d) 4 e) 5 in več
6. Ali so tvoji obroki enakomerno razporejeni preko celega dneva? a) da b) ne
7. Kako pogosto uživaš sadje? a) 1 krat na dan b) večkrat na dan c) 1 krat na teden ali manj d) 2-3 krat na teden e) ga ne jem
8. Kako pogosto uživaš zelenjavo? a) 1 krat na dan b) večkrat na dan c) 1 krat na teden ali manj d) 2-3 krat na teden e) ga ne jem
9. Kako pogosto uživaš meso in mesne izdelke? a) enkrat na dan b) večkrat na dan c) 1 krat na teden ali manj d) 2-3 krat na teden e) ga ne jem

10. Kako pogosto uživaš sladice? a) enkrat na dan b) večkrat na dan c) 1 krat na teden ali manj d) 2-3 krat na teden e) ne jem
11. Katero vrsto mesa najpogosteje uživaš? a) svinjsko b) piščančje c) goveje d) ribe e) puranje f) meso ne jem
12. Katero vrsto maščobe uporabljate najpogosteje? a) rastlinsko olje b) olivno olje c) mast d) margarina e) maslo
13. Koliko tekočine popiješ čez dan? a) manj kot 1 liter b) 1-1,5 litra c) 1,5-2 litra d) več kot 2 litra

14. Kaj piješ najpogosteje? a) vodo b) sadne sokove c) gazirane pijače d) drugo
15. Ali se ukvarjaš s športom? a) da b) ne c) včasih
Hvala!

Nastavni zavod za javno zdravstvo Školska Medicina Ispostava Delnice
Rijeka, 24. 02. 2009.
Predmet: Suglasnost
Odobravam Vesni Stipeć iz Delnica studentici na Fakultetu za zdravstvene vede u Mariboru da provede anketu u Osnovnoj Školi Delnice sa učenicima petih razreda.
Provođenje ankete odobrava se u svrhu izvedbe diplomskog rada na temu Vpliv prehrane na rast in razvoj šolskih otrok.
NZZJZ Rijeka
Glavna medicinska sestra Bruna Sokolić Osnovna Škola Delnice

Šetalište Ivana Gorana Kovačića Delnice Delnice, 24. 02. 2009.
Predmet: Suglasnost
Odobravam Vesni Stipeć iz Delnica studentici na Fakultetu za zdravstvene vede u Mariboru da provede anketu u Osnovnoj Školi Delnice sa učenicima petih razreda.
Provođenje ankete odobrava se u svrhu izvedbe diplomskog rada na temu Vpliv prehrane na rast in razvoj šolskih otrok.
Pedagog škole
Katarina Mihelčić

